On va démarrer notre premier cours dans le
cadre du module de pathologie ORL et la
première partie, il va concerner la cancérologie, surtout
la cancérologie des voies aériennes supérieures.
Donc on va voir trois chapitres successifs, ça
va être le cancer du larynx en premier,
en deuxième le cancer de la langue et
puis le cancer du caverne.
Donc aujourd'hui, ça sera la séance du
cancer du larynx.
Alors pourquoi on a pris le cancer du
larynx en premier?
Comme vous le connaissez, le larynx est un
organe qui est très important.
C'est un organe qui participe à la
respiration, puisqu'il fait partie des voies aériennes,
donc c'est un organe qui participe à
la respiration.
Deuxième chose, il participe à la phonation, donc
la production vocale, le son primaire, il va
être produit au niveau du larynx, donc c
'est un organe de la communication.
Et puis la troisième fonction, c'est la
déglutition.
Vous voyez que ces trois fonctions, s'il
y a une pathologie tumorale qui va toucher
cet organe, donc les trois fonctions vont être
perturbées et on imagine les conséquences, qu'elles
soient sociales, organiques, que le patient va subir.
Deuxième chose, pourquoi on a choisi, c'est
parce que c'est un cancer qui reste
relativement fréquent, c'est-à-dire si on
le prend relativement par rapport aux autres cancers
des voies aériennes, donc le cancer reste peu
fréquent, mais si on prend uniquement les cancers
des voies aériennes supérieures, il constitue à peu
près entre 25 jusqu'à parfois 30%
des cancers des voies aériennes supérieures.
Alors concernant les facteurs de risque, il y
a surtout le tabac, comme vous le savez,
le tabac avec ses constituants très irritants et
cancérigènes pour toute la muqueuse des voies aériennes
supérieures, comme vous le savez.
Et puis, troisième élément, c'est le diagnostic.
Donc le diagnostic, il va se baser sur
la clinique en premier.
Il y a les majorités qui participent aussi
au diagnostic et au bilan d'extension.
Il y a l'endoscopie qui permet de
faire des prélèvements pour confirmer le diagnostic.
Et puis, le traitement, il repose surtout sur
la chirurgie et la radiothérapie.
Donc on va voir les indications de la
chirurgie et de la radiothérapie.
Parfois, on peut associer même la chimiothérapie.
Mais tout en sachant que la prise en
charge, comme vous le voyez, c'est une
prise en charge qui ne va pas uniquement
être basée sur le médecin ORL, donc il
y aura une participation multidisciplinaire importante, capitale, obligatoire
et cruciale pour essayer de poser la meilleure
indication chirurgicale.
Et à partir de là, on comprend l
'intérêt d'un dépistage précoce qui va nous
permettre, par exemple, d'avoir des patients à
des stades débutants, qui vont nous permettre un
traitement qui va être facile, moins coûteux, aussi
bien pour l'économie de la santé que
pour le patient lui-même, avec moins de
conséquences organiques et psychiques aussi.
Voilà, donc on a vu un petit peu
sur le plan fréquence, donc ça concerne à
peu près 5% de l'ensemble des
cancers chez l'homme.
Donc ce n'est pas un chiffre qui
est facile, 5%.
L'incidence au Maroc, c'est à peu
près 5,6% chez l'homme.
Tout en sachant que le cancer du larynx,
on le voit actuellement de plus en plus
chez la femme.
C'est-à-dire avant, cancer du larynx
égal homme.
Actuellement, on voit de plus en plus de
femmes qui sont touchées par le cancer du
larynx, vu qu'il y a de plus
en plus de femmes tabagiques.
Concernant la mortalité, les statistiques qui sont faites
aux USA, c'est à peu près 3600
décès par an, un chiffre qui est quand
même élevé.
L'âge moyen, c'est à peu près
59 ans.
D'accord, donc on peut le voir parfois
même chez des personnes qui sont jeunes.
On peut avoir parfois des patients de 35
ans, 39 ans.
On a vu des cancers chez des personnes
qui sont encore jeunes.
Mais la moyenne, c'est à peu près
55, 59 jusqu'à 60 ans.
Alors, quels sont en général les facteurs de
risque?
On a parlé du tabac, le tabac avec
les différents constituants.
Le tabac, comme vous le savez, ça multiplie
le risque par 6 à 10 fois.
D'accord, donc jusqu'à le risque de
cancer, il va de 6 jusqu'à 10
fois.
Et puis il y a l'alcool.
L'alcool, c'est surtout pour les voies
dégéssives, c'est-à-dire la cavité buccale,
l'oropharynx.
Il est moins irritant pour la muqueuse laryngée,
mais en la présence du tabac, c'est
un cofacteur qui va encore multiplier le risque
de cancer.
Donc, lorsqu'on va parler du dépistage, de
la prévention, on va insister sur la lutte
anti-tabac en premier, mais aussi sur la
lutte anti-alcool.
Troisième facteur, c'est les infections virales.
Donc, les infections virales, c'est surtout le
HPV, le human papillomavirus, d'accord.
Donc, c'est un virus qui entraîne une
pathologie qui est caractéristique des voies aériennes, ce
qu'on appelle la papillomatose laryngée.
Donc, cette papillomatose laryngée va donner des lésions
qui ne sont pas cancéreuses, mais au cours
de l'évolution de cette maladie, on risque
d'avoir une transformation maligne.
Donc, lorsqu'on fait, en général, le traitement
de cette maladie, tout ce qu'on enlève
est envoyé chez l'anastatologiste, il est adressé
dans ce service, pour faire l'analyse et
rechercher la dégénérescence maligne qui peut survenir tardivement
au cours de la maladie, puisque la papillomatose
laryngée, c'est une maladie qui est très
récidivante.
Voilà, donc,
le troisième facteur, c'est les infections virales
qu'on vient de le voir, c'est
le HPV, surtout le sérotype PSEIS.
Actuellement, on voit de plus en plus de
cancers au niveau des voies aériennes supérieures, parfois
plus, c'est-à-dire encore plus en
dehors du larynx, au niveau surtout de l
'oropharynx, secondaire à l'HPV, surtout chez le
sujet jeune.
C'est une infection virale qui entraîne de
plus en plus de cancers au niveau de
l'oropharynx.
Bon, ça peut donner même des cancers au
niveau du larynx, mais de façon moindre par
rapport à l'oropharynx.
Les autres facteurs de risque, c'est surtout
les risques professionnels, c'est-à-dire l
'inhalation de poussières d'amiante, de bois, de
ciment, de nickel.
Donc, ça, c'est un petit peu variable
en fonction de la profession, en fonction de
chaque pays, en fonction de chaque région.
Mais il faut savoir qu'à chaque fois
que les facteurs de risque sont multipliés chez
la même personne, le risque se multiplie davantage.
Une personne tabagique, alcoolique et qui est exposée,
par exemple, à des poussières d'amiante, par
exemple, il a un grand risque que par
rapport à une personne qui est uniquement tabagique.
Donc, le risque est multiplié chez la personne
où les risques se multiplient.
Donc, on incrimine aussi le reflux gastro-œphagien,
c'est-à-dire l'acidité gastrique qui
peut remonter de l'estomac vers l'œphage
et parfois même au niveau de l'hypopharynx
et toucher même la muqueuse laryngée.
Donc, ça a été incriminé, mais de façon
moindre.
Chez les personnes qui ont un reflux chronique
depuis l'enfance, on le sait déjà que
le reflux est un facteur de risque de
cancer au niveau de l'œphage.
Parfois, il peut intervenir même au niveau du
larynx.
Donc, ces facteurs de risque ensemble vont entraîner
ce qu'on appelle des états précancéreux.
C'est-à-dire qu'avant l'apparition
du cancer, on va voir l'apparition de
lésions précancéreuses.
C'est ce qu'on appelle les kératoses
et surtout les leukoplasies.
Ce sont des lésions blanchâtres de la muqueuse
qui vont prédisposer le patient lorsqu'ils sont
présents, c'est-à-dire que c'est
une sonnette d'alarme comme quoi ce sont
des patients qu'il faudra suivre et évaluer
régulièrement avant l'apparition du carcinome.
Donc, on va voir ça sur des exemples
d'images.
Alors, avant de parler du diagnostic de la
clinique et de la paraclinique, on va faire
un petit rappel sur l'anatomie du larynx.
Donc, on a dit que le larynx, c
'est un tube qui fait partie des voies
aériennes supérieures et interposées entre l'oropharynx et
la trachée.
Il est constitué d'un ensemble d'éléments
cartilagineux.
Donc, vous avez ici, vers le haut, l
'épiglotte, ça c'est le cartilage thyroïde, ça
c'est le cartilage crécuïde et là on
a le cartilage aréténuïde.
Donc, ça c'est une vue postérieure.
La vue antérieure, c'est celle-là où
on voit la trachée vers le bas, le
cartilage crécuïde, le cartilage thyroïde, d'accord, et
vers le haut, vous avez l'os éryide
et on voit la partie supérieure de l
'épiglotte.
Donc, ça c'est les constituants, c'est
-à-dire le squelette.
Donc, les éléments qu'il faut connaître au
niveau du squelette laryngé, c'est que la
forme anatomique est très importante à retenir.
Par exemple, ici, le cartilage thyroïde, c'est
un élément qui est en fer à cheval,
qui est ouvert en arrière.
Et puis, le cartilage crécuïde, le contraire, c
'est un anneau.
Donc, c'est un anneau et sur son
bord supérieur, c'est-à-dire ici, en
postérieur, il y a des surfaces articulaires sur
lesquelles reposent les cartilages aréténuïdes.
C'est ce qu'on appelle l'articulation
crico-aréténuïdienne.
On a deux articulations crico-aréténuïdiennes importantes, capitales
à connaître parce qu'elles participent aux trois
fonctions du larynx, qu'elles soient la respiration,
la diglétition et la phonation.
Donc, les articulations crico-aréténuïdiennes sont mobilisées par
quels muscles ?
Quels sont les muscles qui participent à la
mobilité de ces articulations ?
Oui, comment on les appelle ?
Les muscles phonatoires ou bien les muscles intrinsèques
du larynx, d'accord ?
Les muscles intrinsèques du larynx.
Donc, les muscles intrinsèques du larynx, on va
aller voir sur notre diapo.
Voilà, donc là, c'est une vue de
profil.
Donc, on a enlevé toute la muqueuse et
vous voyez les muscles intrinsèques du larynx.
Vous avez le cartilage thyruïde, le cartilage aréténuïde
et ici, vous avez la surface articulaire, l
'articulation crico-aréténuïdienne.
Donc, le muscle là, on l'appelle le
muscle crico-aréténuïdien postérieur.
C'est le muscle dilatateur de la glotte.
C'est lui qui va ouvrir le larynx.
Ici, vous avez le muscle crico-aréténuïdien antérieur.
C'est un muscle qui est adducteur, il
va fermer.
Là, vous avez le muscle crico-thyruïdien et
là, le muscle, pardon, le thyro-aréténuïdien et
là, le muscle inter-aréténuïdien.
Donc, cette articulation, c'est un muscle qui
est dynamique.
Il est sous l'action de ses muscles
intrinsèques.
Il peut permettre l'ouverture ou la fermeture
de la glotte et il est énervé par
le nerf récurrent qu'on voit ici.
Le nerf récurrent qui est une branche du
nerf vague, la dysimpaire crânienne, d'accord?
Et il est énervé aussi par le nerf
laryngé supérieur.
Donc, on va revenir, pour expliquer encore davantage
ça, on va revenir sur la partie de
l'anatomie.
Alors, ces éléments cartilagineux qu'on vient de
voir, ils sont reliés par des ligaments et
des membranes, d'accord?
Par exemple, ici vous avez, entre l'océoïde
et le cartilage thyroïde, vous avez la membrane
thyro-aréténuïdienne.
Donc, cette membrane.
Ici, vous avez la membrane entre le cricoïde
et le cartilage thyroïde, ce qu'on appelle
la membrane crico-aréténuïdienne, d'accord?
Alors, pourquoi on insiste sur ces membranes dans
ce cas-là, puisqu'on parle du concept?
Alors, lors de l'interprétation, par exemple, du
scanner, et pour pouvoir comprendre l'extension du
concept de larynx, il faut connaître les zones
de résistance qui vont empêcher l'extension de
la tumeur et les zones de faiblesse qu
'on verra par la suite.
Donc, il faut connaître un petit peu ces
membranes délimitantes et qui relient les différentes structures
du larynx.
Alors, tous ces éléments-là, ils sont recouverts
par une muqueuse, d'accord?
C'est la muqueuse laryngée.
C'est une muqueuse de type respiratoire, d
'accord?
Et vous voyez ici cette muqueuse qui va
tapisser les différentes structures du larynx.
Donc, vous avez ici les piglottes, d'accord?
Vous avez ici, c'est quoi à votre
avis?
Ça, c'est un larynx qui est sectionné,
d'accord, de façon postérieure, c'est-à
-dire c'est une coupe frontale du larynx.
Ça, c'est l'avant et ça, c
'est l'arrière.
Ça, c'est le haut et ça, c
'est le bas, d'accord?
Donc, vous avez les piglottes, ça veut dire
que ça, c'est le haut.
Et si on descend vers le bas, on
va voir le cartilage crécuite, d'accord?
Donc, le cartilage crécuite, on a dit que
le crécuite, c'est un anneau.
Là, on l'a sectionné.
Et cette muqueuse, lorsqu'elle va tapisser le
larynx, donc on va avoir trois étages.
Donc, vous allez avoir l'étage susglottique, l
'étage soglottique et l'étage glottique.
Alors, c'est quoi l'étage glottique?
L'étage glottique, c'est là où il
y a les cordes vocales, d'accord?
On vient de voir les articulations crico-aréténoïdiennes.
On a vu le cartilage aréténoïde.
Et en avant, sur la partie antérieure du
cartilage aréténoïde, vous avez un processus qu'on
appelle un processus vocal où s'insèrent les
cordes vocales.
Et ces cordes vocales vont partir depuis l
'aréténoïde en arrière jusqu'au niveau du cartilage
théroïde en avant, à ce niveau-là.
Et ça va donner cet aspect-là.
Donc, on va mettre un schéma qui est
mieux parlant.
Donc, vous allez le voir comme ça.
Donc, les cordes vocales, c'est les deux
rubans blanchâtres, d'accord?
Qui s'insèrent sur l'aréténoïde en arrière
et le cartilage théroïde en avant.
Donc, ça, c'est l'avant et ça,
c'est l'arrière.
Ça, c'est l'épiglotte, d'accord?
Alors, cette image-là, il faut la retenir.
Pourquoi?
C'est une image d'un larynx qui
est vu d'en haut, d'accord?
Et en clinique, lorsqu'on veut examiner le
larynx, on va l'examiner à travers le
nez ou bien à travers la cavité buccale,
d'accord?
Donc, on va le voir d'en haut.
C'est l'image que vous allez voir
toujours dans le larynx.
Sauf qu'ici, c'est une image qui
est figée alors que chez le patient, ça
bouge, les cordes vocales bougent avec la respiration
et avec la phonation.
Donc, vous avez ici l'étage glottique.
C'est l'étage où il y a
les cordes vocales.
Au-dessus, c'est l'étage susglottique et
au-dessous, c'est l'étage suglottique, d
'accord?
Donc, l'étage suglottique, il correspond au cartilage
crécuïde.
Donc là, c'est une autre coupe.
On va voir cette coupe-là.
C'est une coupe sagittale du larynx, d
'accord?
Une coupe sagittale où on va voir du
bas vers le haut.
Vous avez ça, c'est l'épiglotte et
ça, c'est l'étage susglottique.
Là, c'est l'étage glottique où il
y a les cordes vocales et au-dessous,
on a l'étage suglottique.
Alors, vous allez me dire mais ça correspond
à quoi ça, cette structure ici?
C'est ce qu'on appelle les bandes
ventriculaires, d'accord?
Les bandes ventriculaires, c'est une saillie, d
'accord?
Des muscles thyro-arétonuidiens.
Là, c'est une coupe frontale, une coupe
frontale.
Ce n'est pas une coupe sagittale, c
'est une coupe frontale au niveau du larynx
et on est en train de voir ton
arrière, c'est-à-dire tout ce qu
'on a ici, c'est en avant.
Vous avez l'épiglotte avec l'étage suglottique,
vous avez les bandes ventriculaires, droite et gauche,
bandes ventriculaires sur la coupe sagittale et puis
les deux cordes vocales, d'accord?
Et puis au-dessous, c'est l'étage
suglottique.
Donc, cette compartimentation du larynx est très importante
à connaître.
Entre les cordes vocales et les bandes ventriculaires,
vous avez ce qu'on appelle le ventricule
de Morganie, d'accord?
C'est une dépression de la muqueuse, d
'accord, qu'on appelle le ventricule de Morganie
qui fait partie de l'étage suglottique puisqu
'il est situé au-dessus des cordes vocales.
Donc, cette compartimentation du larynx est très importante,
d'accord?
Ce schéma, il faut le retenir lorsque vous
allez faire l'examen.
Il faut toujours voir ce bord supérieur du
larynx, ce qu'on appelle la margelle laryngée,
d'accord?
C'est de la muqueuse, toujours.
Vous allez voir l'épiglotte, vous allez voir
les cordes vocales au fond, les bandes ventriculaires
ici.
En arrière, les cartilages aréténoïdes, d'accord, avec
d'autres cartilages accessoires, saillants comme ça.
Là, c'est la commessure antérieure, c'est
la zone de jonction des deux cordes vocales,
ce qu'on appelle la commessure antérieure, leur
insertion sur le cartilage thyroïde.
Et en arrière, ici, vous avez la commessure
postérieure.
Alors, derrière le larynx, en bas, vous avez
la bouche de l'œsophage, normalement, ici.
Et latéralement, c'est les sunis périformes, c
'est ce qu'on appelle les gouttières pharyngolaryngées.
Les gouttières pharyngolaryngées.
Pourquoi pharyngo?
Parce que cet espace-là, c'est plus
le larynx, ça, c'est ce qu'on
appelle l'hypopharynx, d'accord?
Donc, cet espace-là, c'est l'hypopharynx
et qui va nous mener directement en bas
vers l'œsophage avec, en début, la bouche
de l'œsophage.
Alors, le larynx, comme on l'a dit,
c'est une zone qui est dynamique.
Grâce à l'articulation crico-arytenoidienne et aux
muscles intrinsèques innervés par les nerfs récurrents et
le nerf laryngeux supérieur, on aura une fermeture
et ouverture de ce plan glottique grâce à
la mobilité des arytenoïdes.
On peut avoir une fermeture de la glotte,
par exemple, pour protéger les voies aériennes, pour
que les aliments ne descendent pas dans la
trachée.
Donc, la glotte va se fermer.
Deux, lorsqu'on va inspirer, la glotte va
s'ouvrir.
Troisième chose, lorsqu'on veut parler, la glotte
se ferme.
Pourquoi?
Pour permettre la production de la voix.
Ici, vous avez les rapports du larynx.
Vous voyez très bien qu'en avant, on
a vu en arrière, il y a l
'hépopharynx avec la bouche de l'œsophage, avec
l'œsophage cervical.
Mais en avant, vous avez la glande thyroïde
avec son isme et ses deux bords latéraux.
Et latéralement, vous avez l'axe jugulocarotidien.
C'est la région carotidienne avec l'axe
jugulocarotidien, le nerf pneumogastrique et le muscle sternocledomastoid.
Vous allez le voir si vous révisez la
région carotidienne.
Toujours dans le rappel anatomique, une chose très
importante qu'il faut connaître, c'est le
drainage lymphatique du larynx.
Puisqu'on va parler du cancer, le risque
d'avoir des métastases ganglionnaires, ça existe pour
le cancer du larynx.
Où vont se faire ces métastases si en
connaissant comment se fait le drainage du larynx?
Le drainage se fait au niveau de la
chaîne jugulocarotidienne.
Donc il y a un groupe supérieur, un
groupe moyen et un groupe inférieur de façon
bilatérale.
Et le drainage se fait de façon bilatérale
et croisée.
C'est-à-dire que le drainage lymphatique
du côté droit se fait à droite et
à gauche.
Et ça, il faut le prendre en considération
lorsqu'on fait de la chirurgie du cancer
du larynx.
Deuxième chose, le drainage lymphatique se fait aussi
au niveau du ganglion pré-tracheo et au
niveau de la chaîne récurrentielle.
Et ça, ça se fait essentiellement pour l
'étage soglothique.
Donc l'étage soglothique ainsi que la trache
cervicale, le drainage lymphatique, il se fait aussi
au niveau de la chaîne pré-tracheale et
latérotracheale, c'est-à-dire récurrentielle.
Ça, c'est important aussi pour le chirurgien
qui va opérer ces zones.
Sinon, le reste, il se fait au niveau
du groupe de supérieur, moyen et inférieur de
la chaîne jugulocarotidienne.
Alors, une notion très importante qu'il faut
aussi connaître, c'est qu'au niveau de
l'étage glottique, il n'y a pas
de drainage lymphatique.
D'accord?
Donc au niveau de l'étage glottique, au
niveau des cordes vocales, il n'y a
pas de drainage lymphatique.
Donc on n'aura pas de métastases ganglionaires
qui vont se faire à partir des cordes
vocales.
Voilà.
Donc ça, c'est grosso modo un petit
rappel sur l'anatomie du larynx, ses constituants,
sa muqueuse, ses étages, ses cordes vocales, les
articulations crico-aritinoïdiennes, la mobilité ainsi que l
'énervation et le drainage lymphatique.
Maintenant, concernant l'anatomopathologie.
On peut avoir différents types de cancers au
niveau du larynx, mais aujourd'hui, on va
parler du cancer le plus fréquent, c'est
-à-dire le carcinome épidermoïde.
D'accord?
Donc on peut avoir des lymphomes, on peut
avoir des mélanomes, on peut avoir des sarcomes,
mais ça, on ne va pas en parler
parce qu'ils sont très rares à ce
niveau-là.
Et ça, c'est un autre chapitre.
Ça, c'est surtout pour les spécialistes.
Voilà.
Donc sur le plan macroscopique en général, ils
se présentent comme des tumeurs bourgeonnantes, d'accord?
Ulcérées ou parfois ulcéro-bourgeonnantes, parfois ulcéro-infiltrantes.
Et plus la tumeur, plus elle est infiltrante,
plus elle est agressive.
Ça retenait ça au niveau des voies aériennes
supérieures ou même au niveau d'autres sites.
Plus le cancer est infiltrant, plus il est
agressif.
C'est-à-dire, je parle sur le
plan macroscopique.
Il y a des tumeurs parfois qui ont
une évolution, une croissance surtout bourgeonnante sans avoir
une infiltration en profondeur, mais on peut avoir
une atteinte mixte.
C'est-à-dire, par exemple, une tumeur
ulcéro-infiltrante, en même temps qui ulcère la
surface, mais qui a une infiltration en profondeur.
Et le degré d'invasion, il est différent.
Donc, on parle du carcinome in situ.
Vous connaissez le carcinome in situ?
Vous avez vu ça, je pense, en entomopathologie.
C'est quoi un carcinome in situ?
Qu'il y a-t-il de différent
entre un carcinome in situ et un carcinome
invasif?
Très bien, c'est lorsqu'il infiltre la
membrane basale.
Donc, le carcinome in situ, c'est au
niveau de la couche hypothéliale, sans infiltration de
la membrane basale.
Et ça, ce sont des cas qui sont
très fréquents au niveau du larynx.
Lorsqu'il dépasse la membrane basale, ça devient
invasif.
Et lorsqu'il infiltre encore en profondeur, ça
devient infiltrant.
Voilà, donc, on peut avoir différentes atteintes à
partir du carcinome in situ, l'invasif.
Parfois, on peut avoir deux sites différents, c
'est-à-dire avoir une zone où il
y a un carcinome in situ et une
autre partie où déjà le carcinome est infiltrant.
Donc, ce carcinome, lorsqu'il va apparaître au
niveau du larynx, il va faire deux types
d'extensions.
Une extension locale, une extension ganglionnaire et une
troisième des métastases à distance.
Donc, heureusement, les métastases à distance, dont le
cancer du larynx, ne sont pas fréquentes.
Si on prend, par exemple, le carcinome du
lipopharynx, juste à côté du larynx, au niveau
du sinus périforme, par exemple, ça donne plus
de métastases à distance que le carcinome du
larynx.
Alors, l'extension locale, elle va profiter de
ce qu'on appelle des points de faiblesse.
Alors, ces points de faiblesse, il y a
la membrane créco-thyroïdienne.
On a vu tout à l'heure la
membrane créco-thyroïdienne.
C'est entre le cartilage crécoïde, donc ça
c'est un schéma qui montre une coupe
sagittale du larynx.
Vous avez ici l'épiglotte, ça c'est
l'arrière, ça c'est l'avant.
L'épiglotte, la base de langue vers le
haut et puis la trachée, la sous-glotte
vers le bas.
Donc ici, vous avez le cartilage crécoïde, cartilage
thyroïde et entre ces deux, il y a
la membrane créco-thyroïdienne.
C'est une zone de faiblesse très importante.
Pourquoi?
Parce qu'il va permettre l'extension du
cancer du larynx rapidement au niveau des parties
molles cervicales antérieures, c'est-à-dire la
thyroïde et les muscles sous-oïdiens.
Le ventricule de Morganie, on a vu tout
à l'heure le ventricule, c'est une
dépression de la muqueuse qui va être au
contact du cartilage thyroïde.
Il n'y a plus d'interposition au
niveau de certaines zones, d'autres éléments.
Ça permet l'extension latérale et parfois même
vers le haut.
La commissure antérieure, qu'est-ce qu'on
a dit?
La commissure antérieure, c'est quoi?
C'est quoi la commissure antérieure?
C'est la zone de jonction entre, la
zone d'union, pardon, des deux cordes vocales
sur le cartilage thyroïde.
Les deux cordes vocales vont s'unir au
niveau d'un point sur le cartilage thyroïde.
La particularité de ce point-là, à ce
niveau-là, il n'y a pas de
péricorde.
Au niveau de cette insertion, normalement, tout le
cartilage thyroïde est recouvert par le péricorde, comme
tout cartilage, d'accord?
L'os est recouvert par le périoste, le
cartilage est recouvert par le péricorde.
Mais au niveau de la commissure antérieure, là
où s'insèrent les deux cordes vocales, il
n'y a pas de péricorde.
Donc, vous imaginez, le péricorde, c'est un
élément de résistance très important.
S'il est absent, si on a un
cancer au niveau de la commissure antérieure, le
cartilage est déjà infiltré.
D'ailleurs, lorsqu'on a un cancer au
niveau de la commissure antérieure, on considère déjà
comme s'il y a un début d
'atteinte du cartilage d'omblet, d'accord?
C'est-à-dire, on ne peut pas
aller opérer, enlever uniquement la commissure antérieure et
laisser le cartilage.
Ça, c'est impossible, d'accord?
Il n'y a pas de barrière.
Une tumeur qui touche la commissure antérieure, automatiquement,
il va infiltrer le cartilage parce qu'il
n'y a pas de barrière, il n
'y a pas de péricorde.
Et puis, il y a l'épiglotte.
Alors, pourquoi l'épiglotte est une zone de
faiblesse?
Parce que l'épiglotte, comme elle est schématisée
ici, vous voyez par des traits, par un
trait qui est discontinu.
Pourquoi?
Parce que le cartilage épiglottique est perforé.
Il y a plein de perforations par où
passent des vaisseaux et des nerfs, d'accord?
Donc, la tumeur, elle va profiter de ces
perforations pour s'étendre en avant au niveau
de l'espace pré-épiglottique.
L'espace pré-épiglottique, c'est cette zone
-là, d'accord?
C'est une zone qui siège sous la
base de langue, derrière l'ocyïde et le
cartilage thyroïde et en avant de l'épiglotte.
C'est ce qu'on appelle l'espace
pré-épiglottique graisseux.
Il n'y a pas d'élément noble
à ce niveau-là, c'est juste de
la graisse, mais l'extension tumorale peut, à
partir de cette zone-là, s'étendre vers
le haut au niveau de la base de
langue.
Alors, les zones de résistance.
Il y a le cartilage thyroïde, crécuïde, avec
les zones où il y a le périchore,
ce sont des zones de résistance.
Il y a le cône élastique.
Le cône élastique, c'est un prolongement fibreux
sous les cordes vocales au niveau de la
sous-glotte qui permet aussi de limiter l
'extension tumorale.
Et puis, il y a la membrane io
-épiglottique, c'est-à-dire entre l'ocyïde
et l'épiglotte.
Cette membrane, c'est une zone de résistance.
Elle est assez solide et qui limite à
un certain degré l'extension tumorale vers la
base de langue.
On peut avoir une extension endolaringée, c'est
-à-dire une tumeur qui prend naissance au
niveau de l'étage glottique, peut s'étendre
en cisglottique ou en soglottique, ou parfois, on
peut avoir une tumeur qui va toucher les
trois étages.
On parle de tumeur transglottique.
Et puis, à partir de là, on comprend
qu'on peut avoir une extension extralaryngée, soit
vers la langue, vers le haut, soit vers
l'hypopharynx, vers l'arrière, et l'œsophage,
vers le bas.
On peut avoir parfois des tumeurs qui peuvent
toucher même le plan pré-vertébral s'ils
ne sont pas pris en charge rapidement.
Alors, les métastases ganglionnaires.
On a dit que le drainage lymphatique au
niveau du larynx, il est croisé.
On peut avoir des métastases au niveau des
deux côtés.
D'accord?
Les groupes qui sont le plus souvent touchés,
comme on l'a dit, c'est le
groupe 2, 3 et 4.
Le schéma que je vous ai montré tout
à l'heure, c'est le groupe gigulocarotidien
supérieur, moyen et inférieur, d'accord?
Important à connaître parce que c'est là
où on va rechercher cliniquement les métastases.
Ça, c'est une classification qui permet de
classer des ergans ganglionnaires cervicales.
Vous avez ici le groupe 1.
C'est le sous-manteau sous-maxillaire, au
sous-mandibulaire, d'accord?
Le jugulocarotidien supérieur, c'est le 2, moyen,
le 3, le 4.
Et puis, le spinal, c'est-à-dire
la partie postérieure, c'est le groupe 5.
Le groupe 6, c'est le pré-laryngotracheal.
Ce qu'on a vu ici, c'est
le groupe...
Ça, c'est le 5 et ça, c
'est le groupe 6.
D'accord?
Donc, les zones qui vont être surtout touchées
au niveau pour le cancer de larynx, c
'est ces trois-là.
Le 2, le 3, le 4, et puis
le groupe 6, d'accord?
Le groupe 5, c'est rarement que c
'est touché.
Le groupe 1, c'est exceptionnellement que le
larynx va donner des métastases au niveau du
groupe 1.
Voilà, donc ça, c'est des images qui
montrent un petit peu l'extension, comment on
peut la voir.
Donc, ici, un carcinome qui touche l'épiglotte.
Donc, il peut s'étendre à travers les
perforations épiglottiques vers l'espace pré-épiglottique.
Le ventricule de Morganie, on peut avoir une
extension vers le cartilage thyroïde.
On le voit ici.
Ça, c'est le ventricule de Morganie.
Et puis, les tumeurs de la corde vocale,
ils peuvent s'étendre soit vers le bas,
soit vers le haut, etc.
Là où il y a les cancers de
la commessure antérieure, donc là, vous n'avez
pas d'exemple ici, c'est une coupe
frontale du larynx.
Vous avez l'épiglotte vers le haut, les
cordes vocales, les bandes ventriculaires, l'étage soglotique,
le cartilage thyroïde, le cartilage crécoïde, et vous
avez une tumeur au niveau de la commessure
antérieure.
Même tumeur sur une coupe saggitale, d'accord
?
C'est-à-dire là, le cartilage thyroïde,
d'accord ?
Ça, c'est l'avant, ça, c'est
l'arrière, le cartilage crécoïde avec le cartilage
aréthénoïde, l'articulation créco-aréthénoïdienne.
Là, c'est l'étage soglotique avec les
cordes vocales et vous avez la commessure antérieure.
Et remarquez ici que c'est marqué, c
'est schématisé comme quoi il y a déjà
une extension à travers le larynx, à travers
le cartilage, comme on a dit, parce qu
'il n'y a pas de péricandre résistant,
il n'y a pas de péricandre qui
va bloquer l'extension tumorale.
Voilà, donc là, on a vu l'extension
qui peut se faire localement en intralaryngé, en
extralaryngé, au niveau ganglionnaire ou à distance.
Et là, on a la classification TNM 2017
qui va nous permettre de classer le cancer
du larynx en fonction de l'extension selon
la tumeur, les métastases ganglionnaires, c'est le
N, M0, M1, si on a des métastases
à distance.
Alors, normalement, dans la classification, il y a
la classification pour les cancers de l'étage
susglottique, celle pour le cancer glottique et puis
suglottique.
J'essaye de résumer, d'accord, pour mettre
un résumé pour les trois étages.
Par exemple, lorsque la tumeur est limitée à
un seul étage, d'accord, avec des cordes
vocales qui sont mobiles, c'est le T1,
d'accord.
Lorsque la tumeur est étendue à l'étage
sus ou sous-jacent, c'est-à-dire
que vous avez une tumeur de la corde
vocale et qui s'étend vers la bande
ventriculaire, c'est-à-dire l'étage susglottique,
toujours avec des cordes vocales qui sont mobiles,
c'est un T2.
Remarquez qu'il n'y a pas que
l'aspect macroscopique morphologique dans la classification, il
y a l'aspect dynamique, c'est-à
-dire est-ce que ça bouge, est-ce
que ça fonctionne, est-ce que les cordes
vocales sont mobiles, parce qu'on prend en
considération cet élément-là dans les indications thérapeutiques.
On va le voir par la suite.
Donc T1, tumeur limité à un seul étage
avec corde vocale mobile.
Lorsque la tumeur touche deux étages, toujours avec
un larynx mobile, on parle d'un T2,
mais du moment que la corde vocale est
fixée, ça veut dire qu'il y a
une atteinte de l'articulation crico-arrhétinoïdienne, c
'est un T3.
Mais toujours, la tumeur est intra-laryngée, il
n'y a pas encore d'extension extra
-laryngée.
Lorsque la tumeur s'étend au cartilage thyroïde,
ou bien c'est une tumeur qui est
transfixion, c'est-à-dire qu'elle va
toucher le cartilage thyroïde avec extension à travers
le périchandre externe, ou bien même une extension
au niveau de sinus périforme, de la glande
thyroïde, de la trachée ou de l'oesophage,
c'est un T4.
Donc ça, c'est concernant l'extension tumorale.
Donc ici, lorsqu'on a ce genre de
tumeur avec extension extra-laryngée, c'est déjà
un T4.
Lorsqu'on a une tumeur qui est intra
-laryngée, mais avec une fixation des cordes vocales,
d'une seule corde vocale ou bien des
deux, on parle d'un T3.
Lorsque la tumeur est intra-laryngée et que
la mobilité des cordes vocales et des arrêtées
nuides est conservée, ce soit un T2 ou
bien un T1.
Alors, concernant les métastases gonglionaires, donc on prend
en considération l'adénopathie, c'est-à-dire
la taille, le nombre, d'accord, et est
-ce qu'il y a une extension extra
-gonglionaire, c'est-à-dire qu'il y
a une métastase à l'intérieur du gonglion,
mais avec une rupture de sa capsule, et
ça, on le voit en général sur le
scanner, ou bien cliniquement, lorsqu'on touche une
adénopathie et qu'on ressent que l'adénopathie,
c'est-à-dire qu'elle est fixée,
elle n'est plus mobile, ça veut dire
qu'il y a une extension en dehors
du gonglion avec fixation du gonglion aux structures
avoisinantes.
Le N1, c'est une adénopathie qui est
unique, homolatérale, inférieure à 3 cm, sans extension
extra-gonglionaire.
Et le N2, donc soit adénopathie qui est
unique, homolatérale, ou bien elle est multiple et
homolatérale, elle est inférieure à 6 cm, toujours
sans extension extra-gonglionaire.
Mais lorsque l'on a une adénopathie avec
extension extra-gonglionaire, on est déjà au stade
N3b.
Là, ça pose la question, pourquoi on prend
en considération au début l'adénopathie, c'est
-à-dire avec sa taille, est-ce qu
'il y a une adénopathie latérale, est-ce
qu'il y a une adénopathie bilatérale, mais
sans extension, mais une fois qu'il y
a une extension extra-gonglionaire, même si on
est devant une adénopathie unique, on classe l
'adénopathie en stade N3b.
Pourquoi, à votre avis ?
Pourquoi on passe directement de N1, la même
adénopathie unique, inférieure à 3 cm, mais avec
extension extra-gonglionaire, on la classe N3, à
votre avis ?
Est-ce qu'il y a une explication
?
Oui.
La gravité, surtout le pronostic, c'est un
élément pronostic qui est très important.
L'extension gonglionaire en matière de cancer des
voies aériennes supérieures, parmi les éléments pronostics importants
et qui donnent le plus de récidive, c
'est lorsqu'il y a une, déjà les
métastases gonglionaires, et deux, lorsqu'il y a
une extension extra-gonglionaire.
Et troisième chose, ça nous aide dans les
indications thérapeutiques, c'est-à-dire si on
opte, par exemple, pour une radiothérapie, la dose
que va recevoir un patient qui est en
N1 n'est pas la même qu'un
patient qui est en N3.
Donc déjà, lorsqu'on met le stade à
la fin, on sait qu'un patient qui
a un pronostic qui est bon, un patient
qui a un pronostic qui est fâcheux, il
faut le traiter de façon plus agressive.
Et puis dans le M0, pas de métastase,
et le M1, lorsqu'on a des métastases,
ça nous permet de classer les patients pour
les études, pour les suivis, pour les indications
thérapeutiques.
Donc là, après la classification TNM, on va
mettre les patients selon les stades.
Bon, vous n'êtes pas obligés de retenir
ces stades-là, mais il faut les comprendre.
Remarquez ici, par exemple, dans le stade 1,
c'est le T1, M0, M0.
Stade 2, T2, N0, M0.
Mais remarquez ici, il y a un patient
qui a T1, mais qui est classé dans
le stade 4A.
Pourquoi ?
Parce qu'il est en N2.
On revient toujours au facteur important, à l
'élément pronostic important qui est l'atteinte ganglionaire.
Voilà, donc je passe rapidement sur ça.
Maintenant, concernant le diagnostic, alors on va passer
au diagnostic positif, on va en prendre dans
le type de description, pour décrire un petit
peu la sémiologie, c'est, on va prendre
le cancer glottique, c'est-à-dire le
cancer qui va toucher les cordes vocales, parce
qu'il est plus riche sur le plan
sémiologique et parce que c'est le cas
le plus fréquent, c'est-à-dire la
plupart des cancers de larynx, ils naissent au
niveau de l'étage glottique, au niveau des
cordes vocales.
Alors, les signes d'appel, c'est-à
-dire quels sont les éléments cliniques qui vont
amener le patient à venir consulter ?
Première des choses, c'est la dysphonie.
La dysphonie chronique, c'est une dysphonie qui
va apparaître, une modification de la voix, et
cette dysphonie va être persistante.
Ce n'est pas la dysphonie qui apparaît
au cours d'une laryngite aiguë, au cours
d'un rhume, au cours d'une grippe,
où le patient va récupérer facilement, au bout
de 5, 6 jours, une semaine, 10 jours
maximum, le patient a déjà sa voix presque
normale.
Là, c'est une dysphonie qui va durer
plus de 15 jours.
Le réflexe qu'il faut garder, c'est
toute dysphonie qui dure plus de 15 jours,
il faut explorer le larynx.
Il faut absolument faire un examen, ce qu
'on appelle la nasophibroscopie, ou bien une laryngoscopie
indirecte, même si actuellement, il est un petit
peu dépassé, mais si on n'a pas
la nasophibroscopie, il faut la faire pour vérifier
les cordes vocales, la muqueuse laryngée, il faut
la voir et voir ce qui se passe,
surtout si on est devant des facteurs de
risque.
Donc, si on a une dysphonie en présence
d'une tumeur et que le patient n
'a pas consulté ou bien il y avait
un retard dans le diagnostic, on va passer
à la dyspnée.
Le patient va venir consulter pour une dyspnée,
il y a une gêne respiratoire.
À votre avis, quel type de dyspnée ?
Si vous vous rappelez des types de dyspnées,
il y a les dyspnées inspiratoires, expiratoires et
les dyspnées mixtes.
Dans ce cas-là, on va avoir une
dyspnée.
Et comment on fait la différence entre dyspnées
inspiratoires et expiratoires ?
Est-ce que c'est à la clinique
ou, par exemple, aux examens par clinique ?
Comment on fait la part entre les deux
?
Entre une dyspnée, c'est très important.
Très, très important.
Vous allez recevoir, et soyez sûrs que vous
allez avoir ces patients-là.
La nuit, on va vous les ramener, un
patient qui a une dyspnée.
Et vous devriez savoir, est-ce que le
problème est au niveau laryngé ou bien c
'est anasmatique ?
Et le traitement, il est complètement différent.
Comment vous allez faire la part entre les
deux ?
Donc, on a dit que c'est une
dyspnée qui est inspiratoire.
Donc, le temps où il y a la
gêne chez le patient, c'est au moment
de l'inspiration.
Parce qu'il va faire l'inspiration, c
'est là où il y a la gêne.
L'expiration, il se passe son problème.
Le contraire, chez le patient asthmatique qui fait
une dyspnée expiratoire, la gêne, elle est expiratoire.
L'inspiration, il se fait de façon presque
normale, mais l'expiration, elle est gênante.
C'est pour ça qu'il y a
un sifflement, d'accord ?
Chez l'asthmatique, il y a un sifflement,
ce qu'on appelle le sibilant, d'accord
?
Là, vous allez avoir une dyspnée inspiratoire associée
à des bruits inspiratoires.
C'est le stridor, c'est le cornage,
c'est-à-dire une inspiration difficile et
bruyante, d'accord ?
Alors, pourquoi j'insiste sur ça ?
Parce que souvent, on voit des malades traités
comme crise d'asthme, alors que le patient,
il vient tout simplement pour une tumeur au
niveau du larynx ou autre chose qui obstrue
la lumière laryngée et que ça donne une
dyspnée inspiratoire.
Donc, la clinique ici, elle est très importante.
Le temps, la gêne, elle se fait à
la phase inspiratoire et vous avez des bruits
surajoutés, d'accord ?
Vous avez un bruit surajouté, c'est le
stridor et le cornage qui sont en même
temps inspiratoires, d'accord ?
Donc, ça, c'est important.
Si le patient ne consulte pas, il va
avoir une dysphagie qui va apparaître.
C'est normal parce que la tumeur, elle
va s'étendre au niveau des sinuses périformes,
au niveau des oesophages, d'accord ?
Au niveau de la base de langue, il
y aura une difficulté au moment de la
déglutition.
Le patient, on peut le voir aussi rien
qu'avec une adénopathie cervicale, c'est-à
-dire qu'il a une petite tumeur de
petite taille qui ne le gêne pas trop
sur le plan fournatoire.
Il n'y a pas une dysphonie importante,
mais elle a déjà une adénopathie cervicale qui
est présente.
Souvent, elle est unilatérale, parfois bilatérale.
Les autres éléments dont les signes appellent, il
y a l'autalgie réflexe.
Le larynx, c'est parmi les organes, lorsqu
'ils sont touchés, qui peuvent donner des autalgies
réflexes.
C'est-à-dire que vous avez l
'examen otoscopique, il est tout à fait normal,
mais le patient, il vous dit, j'ai
mal à l'oreille droite ou à gauche.
C'est une douleur qui est réflexe.
Lorsque ça touche le larynx, on peut avoir
ce genre de symptômes.
Parfois, c'est des crachats hémoptériques, une sensation
de corps étranger.
Mais gardez que je suis un patient à
partir de 40 ans et plus, et qu
'il y a une dysphonie chronique qui dure
plus de 15 jours, surtout lorsqu'elle est
tabagique, il faut absolument faire un examen ORL
pour visualiser la muqueuse laryngée.
Comment on va faire cet examen?
ORL.
La première des choses, c'est l'examen
du larynx.
L'examen du larynx, il se base sur
deux examens.
Soit on va faire la laryngoscopie indirecte, c
'est l'examen classique qu'on faisait avant,
mais actuellement, on a un examen qui est
plus facile et plus rentable, c'est ce
qu'on appelle la nasophibroscopie.
Alors, je vais expliquer les deux.
Alors, dans la laryngoscopie indirecte, on l'a
vu dans le cours de sémiologie, mais on
va le remontrer.
Alors, dans la laryngoscopie indirecte, c'est un
miroir qui est déjà chauffé et qu'il
faut introduire, bien sûr, avec une lumière frontale.
On va l'introduire à travers la cavité
buccale et mettre le miroir derrière la base
de langue.
Là, vous avez la base de langue.
Là, c'est l'oropharynx, c'est le
miroir.
Et là, il va nous donner de façon
indirecte, indirecte, il va nous refléter l'image
du larynx.
D'accord?
Et là, vous voyez le patient.
Là, c'est le médecin avec la traction
sur la langue et le miroir qui est
ici à l'intérieur.
La nasophibroscopie, c'est un fibroscope qu'on
va introduire à travers les fosses nasales, en
traversant l'orinopharynx et on va descendre derrière
le voile du palais.
On peut voir toutes les deux étages du
larynx avec l'oropharynx, l'épopharynx en partie.
D'accord?
Mais essentiellement, le larynx, on va pouvoir explorer
toute la muqueuse, voir sa couleur, est-ce
que la couleur est rose normale ou bien
il y a une tumeur parfois qui est
déjà visible ou parfois des lésions blanchâtres qui
correspondent à des lésions précancéreuses qu'on appelle
des leucoplasies.
D'accord?
Cela permet d'apprécier leur nombre, le siège
exact, est-ce que c'est glottique, est
-ce que c'est susclotique, est-ce que
c'est épiglottique?
Et en même temps, cela va nous permettre,
élément très important, d'apprécier la mobilité des
cordes vocales.
Comme on a dit, la mobilité, pour classer
un cancer du larynx, il faut avoir une
idée sur la mobilité des cordes vocales.
L'appréciation se fait en ce temps-là.
En demandant au patient de prononcer la lettre
I, il y a une induction qui se
fait au niveau des cordes vocales et on
peut voir est-ce que les deux cordes
vocales et les arrêtées nuides sont mobiles ou
bien il y a un côté qui est
déjà atteint et qui ne bouge pas de
façon correcte.
Après l'examen du larynx, on passe à
l'examen cervical.
Donc, on va essayer de palper la région
cervical pour voir est-ce qu'il y
a une extension tumorale qui se fait en
avant, au niveau des régions sous-ihoudiennes, c
'est-à-dire au niveau de la région
thiaouidienne ou parfois latéralement, et en même temps,
en recherchant le long des aires jugulocarotidiennes recherchées
des métastases gonglionaires.
Après, on passera à l'examen de la
cavité buccale et de l'orpharynx.
Alors, l'examen de la cavité buccale, c
'est très important parce qu'il permet de
rechercher est-ce qu'il y a d
'autres carcinomes associés parce que c'est des
patients qui ont, qui sont souvent tabagiques et
le tabac, c'est un facteur de risque
commun à tous les cancers des voies aériennes
supérieures.
Cancer de la cavité buccale, cancer de la
langue, cancer du plancher buccal, de la base
de langue, même certains types de cancers du
rhinopharynx, ou bien les cancers de l'hypopharynx,
le tabac, c'est un facteur de risque
commun.
Donc, le patient peut faire un cancer de
la langue, en même temps, il a déjà
un petit cancer qui apparaît au niveau de
la langue, par exemple.
Donc, l'examen de la cavité buccale et
surtout en cédant de l'inspection et de
la palpation avec un doigt dans un gant,
on essaie de palper toutes les muqueuses, toutes
les gouttières au niveau de la cavité buccale.
Et l'examen général va rechercher des signes
d'appel de métastases à distance, c'est
-à-dire l'examen pleuropulmonaire et surtout l
'examen osteoarticulaire.
Voilà, donc ça, c'est des photos qui
montrent certains aspects de ce qu'on peut
voir.
Par exemple, ici, vous avez une image lors
d'une nasophibroscopie.
Donc, vous avez ici, ça, c'est en
avant, ça, c'est l'arrière.
Vous voyez les deux cordes vocales, corde vocale
droite, corde vocale gauche, et vous voyez une
tumeur qui touche la corde vocale gauche, mais
qui s'étend déjà au niveau de la
commissure antérieure.
Et ici, c'est un arax avec l
'avant, et c'est la commissure antérieure.
Là, c'est la corde vocale gauche, corde
vocale droite, et vous voyez, il y a
une tumeur.
Bourgenante, blanchâtre.
Ça, c'est un type histologique.
C'est un carcinome épidermoïde, mais qui est
très bien différencié.
C'est ce qu'on appelle le carcinome
verruqueux.
Ce genre de tumeurs qui sont un petit
peu difficiles à mettre en évidence sur le
plan histologique.
Ça, c'est un autre type qu'on
peut avoir, c'est-à-dire une tumeur
qui va toucher toute la corde vocale.
Vous voyez que toute la corde vocale gauche
est touchée par cette lésion irrégulière, bourgenante et
qui est saignante.
Mais qui reste localisée à la corde vocale
gauche.
Voilà, donc une fois qu'on a fait
l'examen et qu'on a vu qu
'il y a un processus tumoral, il y
a une lésion qui est anormale avec altération
ou sans altération de la mobilité des cordes
vocales, il faudra absolument avoir une preuve histologique
comme quoi c'est un cancer ou non.
Mais avant d'aller faire des biopsies et
de prélever, il faudra faire un scanner cervical.
Alors pourquoi il faudra faire un scanner cervical
en premier ?
Parce que si on va faire une biopsie
au début, ça va entraîner des remaniements inflammatoires
avec de l'œdème qui va s'exagérer.
Et si on fait le scanner après, l
'œdème risque de fausser l'interprétation pour le
radiologue.
Donc ce qu'on préfère, c'est faire
d'abord, si on a une lésion, on
fait d'abord le scanner et après on
va aller faire la biopsie.
Donc le scanner, il permet de montrer un
petit peu les lésions, leurs sièges, mais surtout
est-ce qu'il y a une extension
à travers les structures cartilagineuses du larynx et
en même temps montrer est-ce qu'il
y a des adénopathies cervicales associées.
Voilà, donc ça par exemple, ici c'est
des images d'un scanner cervical, donc vous
avez ici une coupe horizontale, c'est-à
-dire axiale du larynx et qui passe par
le cartilage thyroïde au niveau de la partie
basse et du cartilage crécoïde.
Donc ici en avant, vous avez la tumeur
et qu'est-ce que vous remarquez au
niveau du cartilage thyroïde ?
Il y a une extension à travers le
cartilage thyroïde.
Normalement le cartilage thyroïde en avant il doit
être respecté comme ça, avec ses deux corticales
intactes, mais là les corticales ont disparu.
Vous avez une extension à travers la commessure
antérieure et qui atteint déjà les parties molles
antérieures, c'est-à-dire l'isme thyroïdien
et le reste.
Là par exemple, vous avez une tumeur de
la corde vocale droite, d'accord, ça c
'est la partie droite sur le scanner et
vous avez la tumeur qu'on voit ici,
mais il y a un respect du cartilage
thyroïde, d'accord.
Mais remarquez ici, ça c'est l'aréténoïde
droit, l'aréténoïde gauche, d'accord, et vous
voyez la différence, là c'est plus dense.
Lorsque le cartilage aréténoïde devient plus dense, ça
veut dire qu'il y a un début
d'infiltration de ce cartilage, d'accord.
Donc certainement pour ce patient-là, on va
avoir un problème de mobilité au niveau de
cette corde vocale et de cet aréténoïde droit.
Notre exemple de tumeur qui est très évolué
avec une destruction de la partie antérieure du
cartilage thyroïde, d'accord, une tumeur qui est
assez volumineuse.
Et là, on a une tumeur débutante avec
uniquement un épaississement de la corde vocale gauche,
d'accord, sans atteinte cartilagineuse, sans atteinte de
la commessure antérieure.
Alors ce que je vous ai dit tout
à l'heure concernant l'absence de périchondres
au niveau de la commessure antérieure, vous le
voyez très bien sur ce schéma-là.
Vous voyez ici, au niveau de la commessure
antérieure, on dirait qu'il n'y a
pas de muqueuse, c'est-à-dire qu
'on est directement sur le cartilage.
Ce que vous voyez ici, à ce niveau
-là, donc là vous avez la muqueuse directement
sur le cartilage thyroïde.
Donc la tumeur s'y siège à ce
niveau-là, on aura une extension cartilagineuse rapide.
Voilà, donc on a fait le scanner, on
a une idée sur la présence de la
tumeur, est-ce qu'il y a une
atteinte cartilagineuse ou non, quels sont les étages
qui sont touchés sur le scanner et est
-ce qu'il y a des adénopathies métastatiques
associées ?
Alors comment faire la part sur le scanner
entre métastase ganglionnaire et un ganglion normal ?
Est-ce que vous avez une idée ?
Lorsqu'on fait le scanner, on recherche dans
cette pathologie-là s'il y a des
métastases ganglionnaires.
Les ganglions sont des structures normales, anatomiquement ils
sont normales, ce n'est pas pathologique.
Lorsque le ganglion augmente de taille, on l
'appelle adénopathie.
Mais comment savoir est-ce que l'adénopathie
est juste inflammatoire ou bien c'est une
adénopathie qui est d'origine métastatique ?
Est-ce qu'il y a des signes
qui orientent ?
Alors ce qu'on peut voir c'est,
d'abord c'est la forme.
Normalement un ganglion ou un adénopathie inflammatoire, c
'est une petite masse qui est plate.
Alors que lorsqu'on a une métastase ganglionnaire,
elle devient ronde.
D'accord ?
Un, deux, à l'intérieur, le centre, il
y a de la nécrose tumorale.
C'est-à-dire on va voir un
centre qui est hypodense.
Il ne va pas être isodense ou hyperdense.
Vous allez voir que le centre, il est
hypodense.
Donc la forme ronde, la présence d'un
centre qui est hypodense, ou bien parfois même,
on voit que l'adénopathie, il y a
déjà une extension à travers l'adénopathie, ce
qu'on appelle les extensions extra-ganglionnaires.
Ce sont les éléments qui nous orientent vers
la malignité de ces adénopathies.
Alors une fois qu'on a fait le
scalaire, il faudra confirmer le diagnostic.
Alors comment on confirme le diagnostic ?
Il faut faire un prélèvement et faire l
'étude anatomopathologique.
Alors comment on le fait ?
La biopsie, elle est faite grâce à ce
qu'on appelle une laryngoscopie directe.
C'est-à-dire c'est un geste,
c'est une endoscopie laryngée qu'on fait
sous anesthésie générale.
Le patient est en anesthésie générale.
Il est intubé et ventilé, d'accord ?
Comme vous le voyez ici dans cette position.
Et le chirurgien, il se pose à la
tête du patient.
On peut s'aider par un microscope ou
bien un endoscope.
On va mettre ce qu'on appelle un
laryngoscope rigide qui va permettre d'ouvrir la
cavité buccale, l'oropharynx jusqu'au niveau du
larynx.
Et on va pouvoir inspecter les différents étages
du larynx.
On a dit que la nasofibroscopie, elle explore
l'étage susglottique, glottique.
Difficilement l'étage sous-glottique, d'accord ?
Mais là, on va pouvoir explorer les trois
étages.
On va voir les trois étages.
On va pouvoir palper, voir est-ce que
c'est dur ?
Est-ce que c'est saignant ?
En mettant le microscope, on a un aspect
beaucoup plus fiable, beaucoup plus parlant.
Et en même temps, on peut faire des
biopsies à différents endroits, d'accord ?
C'est-à-dire on fait des biopsies
au niveau de la tumeur et on fait
des biopsies autour de la tumeur pour voir
le degré de modification.
Comme je l'ai dit au début, on
peut avoir un carcinome épidermoïde infiltrant au centre,
mais en périphérie, c'est-à-dire à
un ou deux centimètres de la tumeur, on
peut avoir des carcinomes in situ qui sont
en train d'apparaître.
Donc, ça nous permet de faire des biopsies
multiples.
Et on va en profiter pour explorer les
différentes régions autour du larynx, c'est-à
-dire on va voir l'hépopharynx, comment il
est, avec les sinuses périformes.
On va voir la partie supérieure de l
'oesophage, la bouche de l'oesophage.
On peut palper la base de langue pour
voir est-ce qu'il y a une
extension qui se fait à travers l'espace
pré-épiglottique et qui touche de façon profonde
la base de langue en s'aidant par
la palpation systématique de la base de langue.
Bref, c'est un examen qui est très
important, qui donne beaucoup d'informations sur le
siège et l'extension de la tumeur, qui
permet de faire des biopsies.
Le seul inconvénient, c'est qu'il ne
va pas nous permettre d'apprécier la mobilité
des cordes vocales.
Pourquoi ?
Parce que le patient est en anesthésie générale.
Donc, on revient à la nasofibroscopie qui nous
a déjà montré est-ce que les cordes
vocales et les arrêtées nuides sont mobiles.
Une fois qu'on a fait l'examen
anatomopathologique qui nous a confirmé le carcinome épidermoïde,
on va faire ce qu'on appelle une
panendoscopie.
Lorsque vous entendez le mot, le préfixe pan,
ça veut dire ensemble, on va faire plusieurs
endoscopies.
Pourquoi on va faire ces endoscopies ?
C'est pour ça, c'est pour rechercher
une tumeur synchrone.
Vous avez un patient qui a un cancer
du larynx, vous l'opérez, vous avez fait,
par exemple, une laryngectomie totale parce que c
'était très étendu.
Et six mois après, le patient est très
bien guéri.
Vous faites une radiopaume et vous avez déjà
une tumeur, un stade avancé au niveau des
paumes.
Qu'est-ce qu'on a gagné ?
Le contraire, c'est qu'on a perdu.
On a mutilé le patient.
Le patient ne parle plus de façon correcte
avec les suites, la douleur, l'antibiothérapie, l
'hospitalisation et tout ça.
Et à la fin, il a une lésion
pulmonaire qu'on n'a pas vue.
Donc, on va faire des panendoscopies, une panendoscopie,
on va faire des brancoscopies, une oesophagoscopie, une
hypopharyngoscopie.
Tout ça, on va le faire pour rechercher,
est-ce qu'il n'y a pas
de tumeur synchrone vu que le patient, c
'est un tabagique, qui a des facteurs de
risque et qu'il risque de ne faire
des tumeurs en même temps.
Donc, il y a des tumeurs synchrones.
Et puis, il y a des tumeurs qu
'on appelle métachrones, c'est-à-dire qu
'on recherche au cours de l'évolution.
Un patient cancer de larynx, traité, opéré, il
est très bien, il peut faire un autre
cancer au niveau des poumons deux années après.
Au cours de la surveillance, on recherche aussi
les cancers métachrones.
Une fois qu'on a fait la panendoscopie,
on va faire un bilan d'extension.
On a dit qu'heureusement, les métastases ne
sont pas très fréquentes relativement par rapport au
cancer de l'hypopharynx.
On fera un scanner thoracique pour rechercher une
atteinte pulmonaire associée, une échographie abdominale pour explorer
le foie et la rate de pouvoir de
ces métastases à distance.
Et après, on fera un bilan très thérapeutique
pour préparer le patient à la prise en
charge thérapeutique.
Donc, il faut avoir une idée sur l
'état psychosocial.
Est-ce que le patient est stable sur
le plan psychique?
Si on propose, par exemple, une laryngectomie totale,
c'est une personne qui a une psychose,
ça, c'est grave.
On risque de le déstabiliser et il risque
de commettre un crime.
Donc, il faut avoir une idée sur l
'état psychique du patient.
Il faut sélectionner les patients qui vont accepter
le traitement et accepter le suivi.
Il faut avoir une idée sur sa profession.
Un patient qui n'est pas un commerçant,
on n'allait pas lui faire une chirurgie
en lui mutuant la voix.
On va lui proposer un traitement qui va
respecter un petit peu la fondation.
Donc, il faut avoir une idée sur l
'état social du patient.
L'état nutritionnel, très important.
Pourquoi l'état nutritionnel?
C'est important pour les suites post-opératoires,
pour que le patient puisse cicatriser rapidement, parce
que c'est une voie d'abord qui
va être très large.
Donc, pour que le patient ne fasse pas
de complications, des lâchages, des festules farangées.
Donc, il faudra avoir une idée sur son
état nutritionnel.
Est-ce qu'il n'a pas d
'hypoalbuminémie?
Est-ce qu'il n'a pas de
problème au niveau du bilan électrolytique qu'il
faudra corriger?
Est-ce qu'il n'a pas eu
une atteinte rénale, etc.?
Alors, la fonction respiratoire, EFR, ça veut dire
Exploration fonctionnelle respiratoire.
Vous allez me dire, mais pourquoi on va
faire une exploration fonctionnelle respiratoire?
C'est toujours avant d'envisager une chirurgie
partielle laryngée.
Chirurgie partielle, donc lorsqu'on dit une chirurgie
partielle, ça veut dire qu'on va enlever
juste une partie de larynx et le patient,
il va garder sa voix, sa déglutition, sa
respiration à travers de larynx.
Mais en attendant que le patient reprenne tout
ça, il va faire des fausses routes.
Si vous avez, par exemple, un patient qui
a des dilatations de branches et que vous
faites une chirurgie partielle, dans les semaines après,
il va faire des fausses routes, il va
faire un abcès du poumon.
Un patient qui a une insuffisance respiratoire chronique,
par exemple, par une fibrose, une sarcoïdose, par
exemple, pulmonaire, s'il fait des fausses routes,
c'est la catastrophe, d'accord ?
Déjà le patient, il a une saturation en
oxygène qui limite, mais s'il fait une
infection respiratoire, on ne pourra pas le sauver.
L'exploration fonctionnelle respiratoire est toujours à faire
avant de proposer une chirurgie partielle de larynx.
Un bilan cardiovasculaire, rénal et hépatique.
Et puis, il faut avoir une idée sur
l'état dentaire du patient, c'est-à
-dire il faudra l'adresser pour une consultation
en stomatologie.
Pour traiter les dents cariées, voire même les
enlever.
Souvent chez des patients qui sont tabagiques et
alcooliques, donc les dents sont en mauvais état,
il faudra enlever la majorité.
Pourquoi ?
Parce qu'ils vont faire de l'ostéoradionécrose
après la radiothérapie.
Je ne sais pas si vous vous rappelez
de ça.
Sacha, vous l'avez fait dans les complications
de la radiothérapie.
Donc, lorsque vous allez faire la radiothérapie, vous
allez voir les complications.
Parmi les complications, c'est l'ostéoradionécrose.
Et dans le cas du cancer du larynx,
ça survient au niveau de la mandibule.
Et dans la mandibule, il y a les
racines dentaires.
Donc, si vous avez des racines dentaires qui
sont cariées, le patient, secondairement à cette irradiation,
il va faire l'ostéoradionécrose et sa prise
en charge est difficile.
C'est des complications graves.
Vous allez avoir de la nécrose de l
'os, donc il faudra enlever l'os malade
et faire des greffes osseuses, apporter des lombos
osseux, osseux musculaires, avec des micro-anastomoses.
Bref, c'est une chirurgie qui est lourde
et qu'on peut facilement prévenir grâce à
une simple consultation, un traitement des dents, voire
des extractions dentaires.
Et le problème, il est prévenu dès le
début.
Voilà, donc ça, c'est concernant le cancer
glottique avec ses différents signes d'appel cliniques,
la dysphonie, la dyspnée et la dysphagie.
L'examen clinique, comment on le fait?
Grâce à la nasofibroscopie ou bien parfois la
laryngoscopie indirecte.
Le scanner avec son apport dans l'extension
profonde et ganglionnaire, avec la recherche de métastases
à distance.
Et puis, la laryngoscopie directe qui permet de
faire des biopsies, de rechercher l'extension.
Et à la fin, il faudra faire le
bilan pré-thérapeutique.
Maintenant, pour les autres formes cliniques, on verra
les formes topographiques, c'est-à-dire le
cancer cisglottique, par exemple.
Là, le patient ne va pas se présenter
pour une dysphonie.
Pourquoi?
Pourquoi dans le cancer cisglottique, la dysphonie n
'est pas précoce?
Parce que ça ne touche pas les cordes
vocales au début.
Une tumeur qui touche l'épiglotte, vous n
'allez pas avoir dysphonie.
Par contre, vous allez avoir un accrochage alimentaire,
ce qu'on appelle des odynophagies, des douleurs
à la déglutition.
Et surtout, on va avoir des autalgies réflexes.
Ça donne des douleurs au niveau de l
'oreille de façon réflexe.
Le réflexe à garder, autalgie.
Un patient qui est tabagique, examen, il n
'y a rien à l'otoscopie.
Il faut explorer l'oropharynx et le larynx.
On va voir une destruction du cartilage épiglottique
avec un envahissement de l'espace pré-épiglottique.
Et ces tumeurs, elles prédisposent le malade à
avoir une extension au niveau de la base
de langue rapidement.
Si la tumeur est haute.
Mais l'élément le plus important, c'est
que ce sont des tumeurs qui sont plus
lymphophiles.
Ce sont des tumeurs, lymphophiles, ça veut dire
qu'ils donnent plus de métastases ganglionaires.
Lorsqu'on dit lymphophiles, ça veut dire qu
'ils donnent plus de métastases ganglionaires.
Alors, chose qu'il faudra retenir, c'est
que la cavité buccale et l'oropharynx, ils
donnent plus de métastases ganglionaires que le larynx.
Pourquoi?
Parce que ce sont des zones qui ont
un drainage lymphatique très important.
Le rhinopharynx, la cavité buccale, ça veut dire
la langue, le planchier buccal, la face interne
de la joue, la base de langue, la
partie postérieure de l'oropharynx, tout ça, ça
donne plus de métastases ganglionaires.
C'est plus lymphophile.
C'est pour ça que l'étage sysglottique,
puisqu'il est proche de l'oropharynx vers
le haut, il est plus lymphophile.
Donc, il y a plus de risque d
'avoir une métastase ganglionaire à cet âge-là
que par rapport à l'étage glottique ou
sysglottique.
Alors, dans le cancer sysglottique, ce sont des
tumeurs qui sont latentes et ça se révèle
surtout par une dyspnée laryngée.
Bon, là, on le comprend.
Pourquoi?
Parce que le cartilage crécuïde, c'est un
anneau.
Le cartilage crécuïde correspond à l'étage sysglottique.
Si la tumeur apparaît dans la sysglotte, il
suffit qu'elle grandisse un peu et là,
il va fermer la lumière laryngée et le
patient va consulter, surtout pour une dyspnée laryngée.
Donc, on aura une extension facilement vers la
trachée et vers le bas.
Et il faut retenir que dans ce cas
-là, on va avoir des métastases ganglionaires au
niveau du groupe 6, le groupe prélaryngotrachia.
Troisième groupe topographique, c'est le cancer des
trois étages, c'est-à-dire qu'à
partir d'une tumeur de l'étage glottique
ou bien au niveau ventriculaire, on peut avoir
l'atteinte des trois étages.
Ça, ce n'est pas quelque chose de
rare.
Beaucoup de patients continuent à les recevoir avec
un cancer qui touche les trois étages et
dans ce cas-là, on ne pourra pas
proposer une chirurgie partielle.
Et puis, il y a les formes qui
sont localement avancées, donc les formes avec fixité
des cordes vocales.
Lorsqu'on dit fixité, c'est soit une
seule corde vocale ou bien les deux, pas
obligatoirement les deux.
Donc, on va avoir une fixité des cordes
vocales.
Déjà, on est au stade 3.
L'extension antérieure vers la thyroïde, les muscles
sous-héoidiens, et dans ce cas-là, on
peut même palper la tumeur sous la peau
en avant, ce qu'on appelle les nodules
de perméation.
La tumeur a infiltré le cartilage thyroïde, ça
a touché la thyroïde en avant et elle
touche le tissu sous-cutané.
Elle a infiltré les muscles sous-héoidiens aussi
et on peut palper la tumeur.
À l'examen clinique, on retrouve un nodule
au regard du cartilage, juste au-dessus du
cartilage thyroïde.
C'est un nodule de perméation.
L'extension latérale, elle se fait vers le
sinus périforme.
Vous vous rappelez le schéma qu'on a
vu au début.
On va le remettre.
Voilà, donc on a vu tout à l
'heure l'image du larynx vu d'en
haut.
Donc vous avez les piglottes, vous avez les
cordes vocales, la commissure antérieure et la commissure
postérieure, vous avez les deux bandes ventriculaires, vous
avez tout ça, c'est l'étage susglottique
et ce bord supérieur, on appelle ça la
margelle laryngée.
Et latéralement, vous avez le sinus périforme.
Derrière ici, vous avez la bouche de l
'œsophage.
Les sinus périformes, ils font partie de ce
qu'on appelle les gouttières pharyngolarangées, ils font
partie de l'hypopharynx.
Donc on peut facilement avoir une extension latéralement
vers le sinus périforme.
Dans ce cas-là, on va avoir surtout
une dysphagie qui va apparaître.
L'extension basse, elle se fait en bas
vers la trachée, en arrière vers l'œsophage.
L'extension vers le haut, le premier élément
qui va se toucher, c'est la base
de langue.
La base de langue, pour la mettre en
évidence, soit au scanner lorsqu'elle est très
importante ou bien à la palpation digitale lors
de la laryngoscopie directe.
Vous mettez le doigt sur la base de
langue, vous allez voir facilement s'il y
a une induration, s'il y a une
continuité de la tumeur laryngée au niveau de
la base de langue.
Les formes métastatiques, soit les métastases gonglionaires, comme
on l'a dit, c'est surtout au
niveau de la chaîne gégulocarocidienne.
Il ne faut pas aller rechercher les métastases
gonglionaires au niveau d'un gonglion sous-montonnier,
non.
On va le voir surtout soit au niveau
du groupe 2, gégulocarocidienne supérieure, soit le moyen,
soit l'inférieur.
Pour que je parle des adénopathies qui vont
être palpables.
Les adénopathies pré-laryngotracheales, on les retrouve après
la chirurgie.
C'est rarement qu'ils atteignent une taille
importante.
Les métastases à distance, ils se font surtout
au niveau des poumons, donc avec une symptomatologie
respiratoire, avec une toux, hémoptysie, douleurs thoraciques, ou
bien des douleurs osseuses qui témoignent d'une
extension osseuse, soit au niveau de l'orachis,
soit au niveau des olans.
Alors voilà, donc ça c'est concernant l
'étape clinique et paraclinique avec les différentes formes
cliniques.
Maintenant, à l'examen clinique, quelles sont les
diagnostics différentiels qui risquent de s'opposer?
C'est-à-dire l'aspect que je
vais voir à la laryngoscopie indirecte ou bien
à la nasofibroscopie, est-ce que ce que
je vois, ça ne peut être qu'un
cancer du larynx?
Ça peut être un carcinome épidermoid, comme on
a dit au début, ça peut être un
lymphome, ça peut être un sarcome, ça peut
être un mélanome, mais ça peut être autre
chose.
Par exemple, dans les laryngites chroniques, donc on
peut avoir une laryngite chronique, une inflammation chronique
du larynx avec plusieurs facteurs qui vont entrer
en jeu, un reflux gastro-oesophagien, une allergie,
une exposition à des substances professionnelles, ou une
infection virale, ça peut donner une inflammation chronique
sans passage à un stade de cancer.
Donc, on parle de laryngites blanches et de
laryngites rouges.
Bon, blanche et rouge, c'est juste selon
l'aspect macroscopique.
Je fais l'examen, je ne vais pas
avoir l'aspect de tumeur bourgeonnante, mais je
vais avoir des lésions qui montrent que la
muqueuse des cordes vocales, par exemple, elle est
irrégulière, elle est épaissie, elle est blanchâtre.
Mais le plus important ici, c'est de
savoir, de vérifier à l'histologie, est-ce
qu'il y a un cancer ou non.
Ça veut dire que ces patients-là, ils
doivent passer obligatoirement par la laryngoscopie directe et
par des prélèvements.
On ne peut pas uniquement à l'examen
à l'œil nu dire que ça, ce
n'est pas un cancer.
Du moment qu'il y a un épaississement
de la muqueuse, il y a des lésions
qui sont irrégulières, il faut absolument faire une
laryngoscopie directe et faire des prélèvements.
Deuxième diagnostic, c'est la tuberculose laryngée.
Alors, la tuberculose laryngée, c'est une infection
qui est due aux bacilles de coque, d
'accord.
Donc, c'est une infection qui va toucher
le larynx, qui peut être destructrice, qui peut
donner même parfois des formes bourgenantes.
C'est-à-dire que ça ressemble au
cancer du larynx.
Le cancer épidermoïde.
Alors, les éléments qui attirent un petit peu
l'attention dans la tuberculose laryngée, deux, un,
c'est presque toujours associé à une atteinte
pulmonaire, d'accord.
Donc, souvent le patient, il a une toux,
des expectorations pérulentes.
Dans la famille, il y a la notion
de comptage tuberculeux, d'accord.
Il y a un contexte clinique et familial
qui oriente au bien des antécédents de tuberculose,
déjà traité et qui a une récidive, Deuxième
élément, c'est qu'en plus de cette
lésion qui est bourgenante, vous allez avoir un
aspect de larynx qui est sale et des
sécrétions pérulentes par endroits.
Vous avez vu les images qu'on a
vues tout à l'heure des cancers, il
n'y a pas de larynx sale.
Vous voyez que c'est propre.
Il y a uniquement la lésion qui est
présente, mais il n'y a pas de
sécrétion partout.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a un nettoyage complet
physiologique qui se fait au niveau de la
muqueuse des voies aériennes supérieures.
Dans la tuberculose laryngée, il y a des
sécrétions qui sont persistantes.
On parle ici d'un aspect de la
larynx sale.
Donc deux éléments qu'il faudra spécifier.
L'aspect de la larynx sale et de
l'atteinte pulmonaire avec la notion de contage
et les signes de tuberculose pulmonaire qui sont
parfois présents.
Troisième diagnostic différencié, c'est la papillomatose laryngée.
On a dit que c'est une infection
qui est d'origine virale chez le human
papillomavirus qui va entraîner une lésion de la
muqueuse et qui va donner un aspect de
papillome.
Des papillomes qui sont bourgenons, qui sont multiples,
qui sont très nombreux et qui peuvent même
donner une dysphonie, voire une dyspnée.
Souvent on voit, et ça peut survenir même
chez l'enfant, c'est une pathologie qui
touche beaucoup l'enfant, et cet enfant-là,
il va consulter soit pour une dysphonie au
début, voire parfois une dyspnée et qui va
nécessiter parfois une trachyotomie.
Donc le traitement ici, il est chirurgical surtout.
C'est des séances d'épluchage.
Il faut éplucher la muqueuse laryngée en enlevant
le maximum de lésions en attendant que le
corps arrive à vaincre ce virus.
Il n'y a pas de traitement vraiment
antiviral qui va guérir le patient.
On se base surtout sur l'immunité du
patient.
Donc le geste qu'on fait, c'est
des séances d'épluchage.
On enlève le maximum de lésions, mais surtout
on vérifie chez un pathologiste qu'il n
'y a pas de dégénérescence maligne qui peut
apparaître tardivement.
Le quatrième diagnostic, c'est les tumeurs bénines.
Les tumeurs bénines ont en général, par exemple
ici, une laryngocelle.
Ça peut être un kyste du larynx.
Ça peut être des nodules du larynx.
La différence entre le carcinome épidermoïde et les
tumeurs bénines, c'est que les tumeurs bénines
respectent la muqueuse.
La muqueuse est lisse.
Par exemple, un kyste de la corde vocale,
vous n'allez pas avoir de lésions bourgeonnantes.
Vous allez avoir juste un petit bombement, une
surélevation de la face supérieure ou bien du
bord interne de la corde vocale, tout simplement,
mais sans avoir de lésions bourgeonnantes.
Les laryngocelles, la même chose.
Ça donne un bombement au niveau du larynx.
La laryngocelle, ça prend naissance au niveau du
ventricule de l'organisme.
Il y a une petite dépression, ce qu
'on appelle le saccule laryngé.
Cette zone-là, elle est pleine d'air
parce que c'est juste une invagination de
la muqueuse.
Parfois, ça se ferme.
Ça va nous donner parfois une surinfection.
Une surinfection du laryngocelle et on va avoir
un bombement au niveau du larynx, même parfois
une fustilisation au niveau de la lumière laryngée.
Maintenant, on va parler du traitement.
On a une idée sur l'aspect clinique
du cancer du larynx, qui sont les signes
d'appel qui apparaissent.
On a retenu le réflexe d'examiner tout
patient qui a une dysphonie chronique, faire une
laryngoscopie indirecte ou une oesophimoscopie.
Sur tout patient qui a une autalgie, réflexe,
il faut penser au larynx.
Entre autres, il faut penser à l'oropharynx,
penser à la base de langue.
Il faut penser aussi au larynx.
Et maintenant, on a fait notre bilan clinique
et par clinique.
On a pu stadifier et classer le malade
et avoir une idée exacte et précise sur
l'extension tumorale locale, régionale et à distance.
Maintenant, on va voir ce qu'il faudra
faire sur le plan thérapeutique.
Quels sont les objectifs?
Comme tout cancer, il faut faire une éradication
complète de la tumeur et des métastases.
Mais dans le cas du larynx, il faudra
essayer au maximum de préserver les trois fonctions
du larynx.
C'est vrai que parfois c'est impossible
dans les cas qui sont évolués, d'où
l'intérêt d'un dépistage, d'une sensibilisation,
d'un suivi des patients qui sont à
risque et surtout de la prévention.
Alors, il faudra respecter ou bien préserver la
respiration, la déglutition et la fondation.
Alors, comment on va le faire?
Alors, les moyens dont on dispose.
Il y a d'abord la chirurgie.
Alors, dans la chirurgie du larynx, il y
a la chirurgie partielle.
Il y a ce qu'on appelle la
laryngectomie partielle.
Il y a la laryngectomie totale.
Ça, c'est pour traiter la tumeur.
Mais il n'y a pas uniquement ça
concernant la chirurgie.
Il y a ce qu'on appelle le
curage ganglionnaire.
C'est ce qu'on appelle aussi la
cellulolymphodynectomie.
C'est-à-dire qu'on va traiter
le tissu lymphatique puisqu'on a dit qu
'on risque d'avoir des métastases ganglionnaires.
Donc, il faudra s'intéresser à traiter le
tissu lymphatique.
Donc, on a la chirurgie sur la tumeur
et la chirurgie sur les ganglions.
Donc, pour la tumeur, on a deux types
de chirurgie.
Il y a la laryngectomie partielle et la
laryngectomie totale.
Alors, dans la partielle, c'est quoi le
principe ?
Le principe, c'est que le patient garde
une partie de son larynx qui est fonctionnelle
et qui va lui permettre de parler, de
respirer et de déglutir de façon normale, comme
si on n'avait pas enlevé le larynx.
C'est vrai qu'il ne va pas
parler comme s'il avait tout le larynx
entier en place, mais il va pouvoir communiquer
son problème avec les patients.
Avec les autres.
Alors, ce principe-là se fait grâce à
la conservation du crécuïde et des arétinouïdes.
Pourquoi ?
Pourquoi il faut, dans ce cas-là, conserver
le crécuïde et l'arétinouïde ?
Pourquoi pas uniquement le crécuïde ?
Encore, c'est très simple, parce qu'il
y a l'articulation crico-arétinouïdienne.
On a montré que l'articulation crico-arétinouïdienne
tout à l'heure, dans le rappel anatomique,
est très importante.
C'est elle qui permet l'ouverture et
la fermeture de la glotte.
Le plan glottique, c'est un plan qui
est très dynamique.
Ça s'ouvre et se ferme grâce aux
muscles intrinsèques et grâce à l'articulation crico
-arétinouïdienne et grâce à l'inervation par le
nerf récurrent.
Donc, en conservant le crécuïde et l'arétinouïde,
on peut conserver ces trois fonctions.
Alors, ces chirurgies partielles, elles se font soit
par voie endoscopique, c'est-à-dire lors
d'une laryngoscopie directe, on va mettre le
laryngoscope, associé parfois au microscope ou via l
'endoscope, et on va enlever une petite tumeur,
par exemple, sur une corde vocale qui va
toucher, par exemple, le tiers moyen d'une
corde vocale.
On va faire l'exérèse complète avec des
marges d'exérèse qu'on va vérifier chez
un anatome pathologiste pour avoir une idée sur
la marge qu'on a laissée et voir
qu'on est passé en zone carcinologique.
Ou bien, ils peuvent se faire par voie
externe, c'est-à-dire il faudra faire
une incision, ouvrir le larynx de l'extérieur
et enlever une partie du larynx.
Donc, dans cette chirurgie partielle, soit par voie
endoscopique ou laser, souvent c'est au laser,
ou bien par voie externe.
Dans la voie externe, il y a ce
qu'on appelle les chirurgies verticales.
On peut enlever toute une corde vocale, mais
en conservant la rétinoïde.
Il y a dans certains cas, on dit
qu'on peut enlever même un seul la
rétinoïde et conserver un seul.
C'est des cas un petit peu extrêmes,
sauf que ça expose le patient à beaucoup
de suites post-opératoires difficiles avec une récupération
qui va tarder.
Mais souvent, souvent, on essaie de garder les
deux rétinoïdes.
On peut enlever une corde vocale.
On peut parfois enlever même deux cordes vocales
en laissant les deux rétinoïdes.
Et ces deux rétinoïdes, ils vont assurer la
fonction du plan glottique, c'est-à-dire
qu'ils vont faire une abduction au moment
de la déglutition pour protéger les voies aériennes.
Et on aura une vibration de la muqueuse
des rétinoïdes qui va nous donner une production
vocale.
C'est vrai qu'elle n'est pas
de qualité importante, mais ça va nous donner
une voix qui est audible et compréhensible.
Mais toujours, toujours, cette chirurgie partielle, elle se
fait souvent, pas toujours, mais souvent associée à
une trachéotomie provisoire.
Parce qu'imaginez un patient chiqui, on enlève
le cartilage thyroïde, on enlève les cordes vocales,
on laisse les deux rétinoïdes avec le cartilage
crécoïde et qu'on va abaisser la base
de langue pour réunir la base de langue
avec le crécoïde.
Ce patient-là, il va avoir de l
'œdème, il ne pourra pas respirer le premier
jour par voie normale.
Il faudra faire une trachéotomie provisoire le temps
que l'œdème régresse, qu'il y a
moins de fausses routes et que le patient
puisse respirer de façon correcte.
Et dans ce cas-là, on pourra la
fermer.
Donc là, c'est les différents types de
chirurgie.
Bon, les principales, il y en a d
'autres, mais les principales qui sont pratiquées, la
plus simple, c'est l'achordectomie.
Donc vous avez ici, c'est une coupe
de quel type ici du niveau du larynx
?
Dans quel plan ?
Sagittale.
Très bien.
Donc ça, c'est une coupe sagittale.
Ça, c'est l'avant.
Ça, c'est l'arrière.
L'épiglotté est ici.
Vous avez le cartilage crécoïde et le cartilage
théroïde.
Et ça, c'est l'aréténoïde.
Et là, c'est la corde vocale.
Donc vous avez une tumeur de la corde
vocale qui touche uniquement la corde vocale.
Dans ce cas-là, on peut proposer une
chordectomie qui peut se faire soit par voie
externe en ouvrant le larynx en avant et
qu'on va l'enlever, ou bien peut
se faire par voie endoscopique au laser.
Donc ce genre de tumeur, ils sont souvent
opérés au laser.
Le patient peut sortir deux ou trois jours
après.
L'autre type, c'est les laryngectomies frontolatérales,
c'est-à-dire quand on a une
tumeur qui va toucher toute la corde vocale.
Dans ce cas-là, on ne pourra pas
faire uniquement une chordectomie.
Il faudra aller enlever même une partie du
cartilage en avant.
Pourquoi?
Comme je l'ai dit, parce qu'on
n'est pas sûr que le cartilage ici
est sain.
Si on le laisse, il y a un
grand risque d'avoir une récidive tumorale à
ce niveau-là.
On va enlever l'angle antérieur du cartilage
thyroïde avec la corde vocale.
C'est ce qu'on appelle les frontolatérales.
Ça se fait par voie externe.
Et puis il y a un autre type,
ce qu'on appelle les laryngectomies supraglottiques.
Supraglottiques, ça sous-entend que c'est une
tumeur qui touche l'étage suglottique et qui
respecte l'étage suglottique.
On peut aller dans l'exemple ici.
C'est une tumeur qui touche l'épiglotte
dans sa partie inférieure et on va enlever
toute cette partie-là en divisant le cartilage
thyroïde en deux ici, en laissant les arrêtées
nuides et on va enlever les bandes ventriculaires.
Donc tout ça va être enlevé et on
va essayer de faire un amarrage entre la
base de langue vers le haut et le
cartilage thyroïde en bas.
Là les suites sont très bonnes, ça donne
un très bon résultat parce qu'on a
un plan glottique qui est intact.
Donc la production vocale va être meilleure.
Le cas extrême dans la chirurgie partielle, c
'est ce qu'on appelle la chirurgie supracréquidienne.
C'est-à-dire qu'on va passer
à ras du cartilage créquide, juste au-dessus
du cartilage créquide.
On va enlever tout le cartilage thyroïde, on
va enlever, on va dire conserver.
Ici on a montré qu'on a enlevé,
mais on va le conserver parce que ça
c'est des cas un petit peu très
extrêmes, moins pratiqués.
Donc on va enlever les deux cordes vocales
et on va enlever tout le cartilage thyroïde.
Dans ce cas-là, qu'est-ce qui
va rester ?
Il restera les deux articulations crico-arytenoïdiennes, les
deux arytenoïdes, mais il n'y aura plus
de cordes vocales.
On va faire descendre la base de langue
pour l'amarrer avec le cartilage créquide.
Là, la production vocale, c'est-à-dire
la fonction respiratoire, la fonction de déglutition, de
protection des voies aériennes, et la fonction phonatoire
va se faire grâce à la conservation des
deux arytenoïdes, c'est ce qu'on appelle
l'anérectomie supracricoïdienne.
Voilà, donc ça c'est juste une idée
sur le type de chirurgie partielle qu'on
peut faire.
Ça donne de très bons résultats, d'accord,
dans des cas bien sélectionnés, c'est-à
-dire qui ne sont pas très avancés, et
la tumeur doit rester en intra-larangée, il
n'y a pas d'extension au niveau
du cartilage, il n'y a pas d
'atteinte extra-larangée.
Deuxième chose, il ne faut pas avoir de
fixation des arytenoïdes, c'est très important.
Pour poser l'indication de chirurgie partielle, il
faut que les deux arytenoïdes soient mobiles.
Comme on l'a dit au début, lorsqu
'il y a un arytenoïde qui est fixé
par la tumeur, ça veut dire que l
'articulation crico-arytenoïdienne est touchée.
Lorsque l'articulation crico-arytenoïde est touchée, ça
veut dire que le cricoïde est touché.
On ne peut pas faire une chirurgie partielle
avec un cricoïde qui est atteint, parce que
le cricoïde, c'est lui qui va nous
garantir l'ouverture de la voie aérienne et
nous va garantir la présence de cette articulation
entre cricoïde et arytenoïde, donc une mobilité et
une fonction normale.
Si on a une extension soglothique, c'est
une contre-indication aussi, ça c'est logique,
une attention soglothique n'est pas compatible avec
une chirurgie partielle.
L'extension est très importante au niveau de
l'espace pré-péglothique vers le haut, parce
qu'on risque de ne pas être carcinologique
et de laisser de la tumeur au contact
de la base de langue.
Et bien sûr, lorsqu'on a un mauvais
état respiratoire, comme on l'a expliqué tout
à l'heure, en cas d'insuffisance respiratoire
chronique, un patient qui a un grand complément
de pathie chronique obstructive qui est instable, ou
bien un asthmatique qui est très instable.
Donc, c'est des états respiratoires qui sont
incompatibles et qui ne peuvent pas supporter une
période où le patient va avoir des fausses
routes et risque de faire des infections respiratoires.
C'est pour ça que dans le bilan,
comme on l'a dit, pré-thérapeutique, il
faudra faire l'exploration fonctionnelle respiratoire systématique lorsqu
'on veut proposer cette chirurgie.
Alors, vous voyez ici, pour que vous compreniez,
c'est un patient chez qui on a
fait une chirurgie supracrécuidienne, c'est-à-dire
on a enlevé les cordes vocales, les deux
cordes vocales, on a enlevé le cartilage thyroïde,
on a enlevé l'épiglotte, on a enlevé
la graisse pré-péglothique.
Qu'est-ce qui va rester ?
La base de langue vers le haut, les
arrêtées nuides et les crécuides vers le bas.
Et tout cet espace-là, on l'a
enlevé.
Donc, on va faire descendre la base de
langue et faire remonter le larynx vers le
haut.
Et voilà ce que ça donne.
Donc ça, vous avez la base de langue,
d'accord ?
Et là, c'est les deux arrêtées nuides.
Il y a plus de cordes vocales ici,
d'accord ?
La jonction se fait directement entre arrêtées nuides
et base de langue.
Et le patient, là, les deux arrêtées nuides
sont mobiles au moment de la déglutition.
La base de langue, elle descend.
Et les deux arrêtées nuides font une induction
et ça ferme.
Il n'y a plus de fausse route,
d'accord ?
Le patient, il peut parler avec une voix
qui est grave, d'accord ?
Mais qui est audible et compréhensible, d'accord
?
Et il pourra respirer sans problème.
Donc, c'est une chirurgie qui préserve les
trois fonctions du larynx.
Heureusement que ce n'est pas très fréquent,
ce genre de chirurgie.
Alors, le deuxième type de chirurgie, c'est
la laryngectomie totale.
Dans ce cas-là, il faudra enlever tout
le larynx.
La respiration, elle se fait par une tracheotomie
définitive.
On aura un tracheostome, c'est-à-dire
qu'on va aboucher la trachée à la
peau, d'accord ?
Il y aura une perte de la voix
naturelle.
C'est-à-dire que le patient, il
pourra parler d'une autre façon, mais la
voix naturelle, il va la perdre, d'accord
?
Cette laryngectomie totale, elle peut s'étendre, soit
au niveau de la base de langue, soit
au niveau de l'hypopharynx, soit au niveau
de la trachée, au niveau du partiment.
Donc, on peut enlever, en plus du larynx,
les organes de voisinage.
Mais il faut toujours essayer de l'associer
à une réhabilitation vocale.
Alors, comment le patient, il va pouvoir parler
?
Alors, avant d'expliquer ça, je vais montrer
le schéma d'une laryngectomie totale.
Donc, vous voyez ici, là, vous avez le
larynx qui a été complètement enlevé, d'accord
?
Vous avez la muqueuse du pharynx qui est
ouverte.
Ici, c'est la base de langue, la
trachée qui va être abouchée à la peau.
Et puis, le pharynx, il va être situé
au milieu.
Alors, si le pharynx est situé au milieu,
ça veut dire que le patient, il va
pouvoir s'alimenter par la cavité buccale parce
qu'il y a une continuité entre l
'oropharynx, le néopharynx, le nouveau pharynx qu'il
va avoir, et le zoophage.
Donc, les aliments, ils vont descendre de l
'oropharynx, dans le néopharynx, et puis le zoophage.
Là, vous voyez ici, ça, c'est la
base de langue.
Ça, c'est le haut, le bas, et
vous voyez le larynx qui a été enlevé,
d'accord ?
Donc là, vous voyez, c'est le pharynx
qui est ouvert à ce niveau-là.
Et ici, c'est l'image définitive.
Là, le patient, il est opéré, il est
guéri, il a bien cicatrisé.
Vous voyez le tracheostome définitif.
Ça, on n'a rien à faire pour
ça.
Pour pouvoir respirer, il faut garder le tracheostome.
Alors, comment le patient, il va pouvoir parler
?
La réhabilitation vocale, on a trois façons.
Donc, soit que le patient, il va apprendre
la voie oesophagienne.
Donc, l'orthophoniste va l'amener à pouvoir
essayer de faire sortir de l'air à
travers le zoophage, d'accord ?
Donc, l'air, en remontant à travers le
zoophage, il va remonter vers l'oropharynx, le
faire sortir par la cavité buccale, il va
pouvoir parler.
C'est un peu désagréable, mais il y
a des patients qui arrivent à le faire
et à l'utiliser.
C'est ce qu'on appelle la voie
oesophagienne.
Deuxième chose, alors pour que le patient puisse
parler, il faudra juste avoir de l'air,
d'accord, qui vibre, d'accord, et qui
passe dans le pharynx et qui sort par
la cavité buccale.
Comme ça, le patient pourra parler.
Donc, on a imaginé de créer une festule
entre la trachée et le zoophage.
C'est-à-dire que du moment que
le patient a le tracheostome, le tracheostome est
présent, il est là.
Donc, qu'est-ce qu'on va faire
?
On va créer une perforation ici qu'on
va maintenir avec une prothèse, d'accord, entre
le, parce que qu'est-ce qu'il
y a derrière ?
Il y a le zoophage.
Derrière la trachée, ici, il y a le
zoophage.
Donc, on va faire une perforation entre trachée
et zoophage, d'accord, à ce niveau-là.
Et le patient, lorsqu'il va parler, il
va expirer, parce que lorsqu'on parle, on
expire.
La parole, c'est un temps qui est
expiratoire, il n'est pas inspiratoire.
Je parle, donc j'expire et je parle.
Donc, il y a de l'air qui
va sortir, il va fermer le tracheostome et
l'air, il va passer à travers la
prothèse vers le zoophage.
Il va remonter dans la cavité buccale et
le patient, il va pouvoir parler, d'accord.
Il va articuler la parole, parce qu'il
y a de l'air qui remonte.
Par exemple, là, je suis en train de
parler, je fais remonter l'air par l
'expiration, il traverse la glotte, parce que les
portes vocales, ils se mettent en adduction.
Donc, on va avoir une vibration des cordes
vocales.
Mais l'air, à la fin, il passe
où?
Il passe au niveau de l'oropharynx, d
'accord, la cavité buccale.
Il est articulé par la cavité buccale.
Et à la fin, on a la voix
qu'on entend.
Alors ici, on va voir de l'air
qui va vibrer au niveau de la prothèse.
Une fois qu'il est passé dans l
'oropharynx, il va être articulé comme une personne
normale.
C'est vrai que ça donne une voix
qui n'est pas vraiment naturelle, mais elle
est beaucoup plus meilleure que la voix oesophagienne.
Sauf que ça nécessite un suivi.
Il faudra chaque six mois, voire parfois jusqu
'à neuf mois, changer la prothèse.
On risque d'avoir une fistule oesothraquale qu
'il faudra traiter, etc.
Donc, il y a des petits inconvénients qu
'il faudra traiter.
Troisième moyen, c'est ce qu'on appelle
l'électrolarynx.
L'électrolarynx, le patient parle, ça récupère les
vibrations qui se font au niveau cervical.
Il y a un processeur qui transforme ça
en une voix, mais ça fait une voix
d'un robot.
Vous pouvez voir ça sur Internet.
Donc, il y a des vidéos des patients
qui parlent avec un électrolarynx.
Et ça permet, le patient y sent compréhensible,
mais la voix est vraiment désagréable.
Donc, la solution idéale, c'est la prothèse
phonatoire.
Alors, on a vu le traitement chirurgical avec
la chirurgie de la tumeur pour la chirurgie
partielle avec son principe qu'il faut conserver
les articulations cricoarytenoïdiennes.
Le larynx garde ses trois fonctions, respiration, diglutition
et phonation.
Mais il faudra respecter les contre-indications.
Pas de fixité laryngée, pas de mauvais état
respiratoire, pas d'extension importante.
Mais toujours dans le traitement chirurgical, il y
a la laryngectomie totale qui enlève tout larynx
avec un tracheostome qui est définitif, auquel cas
il faudra une réhabilitation vocale.
On a vu que la prothèse phonatoire est
la plus importante.
Et tout ça, c'est associé à une
rééducation orthophonique obligatoire, très importante pour avoir de
meilleurs résultats.
Mais toujours dans le traitement chirurgical, comme on
l'a dit, il y a le traitement
de la maladie ganglionaire.
Il faudra vérifier, opérer le tissu puisqu'il
y a un risque d'atteinte ganglionaire.
Alors qu'est-ce qu'on fait ?
On fait un curage ganglionaire cervical bilatéral et
systématique.
Bon, systématique, ce n'est pas dans tous
les cas, sauf lorsque la tumeur est limitée
vraiment aux cordes vocales.
Pourquoi ?
L'explication, elle est anatomique.
On a dit qu'au niveau des cordes
vocales, il n'y a pas de drainage
lymphatique.
Donc, au niveau des cordes vocales, pas de
drainage lymphatique.
Ça veut dire que les tumeurs strictement localisées
au niveau des cordes vocales, on ne fait
pas de curage ganglionaire.
Par contre, pour le reste des tumeurs, il
faut obligatoirement faire un curage ganglionaire bilatéral systématique,
même dans les N0.
Ça veut dire qu'il n'y a
pas d'adénopathie palpable.
Pourquoi ?
Parce qu'on a retrouvé que chez 30
% de ces patients qui sont cliniquement N0,
lorsqu'on fait le curage, on retrouve qu
'il y a déjà des métastases ganglionaires infracliniques.
Ils sont déjà présents histologiquement, mais ils ne
sont pas encore parlants cliniquement.
D'accord ?
Donc, systématiquement, on enlève tout le tissu cilio
-ganglionaire jugulocarotidien et pré-laryngotraquial de façon bilatérale.
Donc, vous voyez ici une photo qui montre
ça.
Donc, là, c'est la chaîne jugulocarotidienne avec
la veine jugulaire interne.
Là, la carotide avec le nerf pneumo-gastrique.
D'accord ?
Là, c'est les muscles homoéoliens.
Et vous voyez tout le tissu cilio-ganglionaire
avec les ganglions qu'on a enlevés.
Alors, dans ce curage, on peut faire un
curage fonctionnel, c'est-à-dire enlever uniquement
le tissu cilio-ganglionaire.
Parfois, on fait un curage radical.
Radical, ça veut dire on enlève le tissu
cilio-ganglionaire, mais on peut enlever en même
temps une veine jugulaire.
D'accord ?
On peut enlever le nerf spinal, si, ou
bien on peut même parfois enlever le muscle
sternocleidomastoidien.
Ça dépend de l'extension ganglionaire en place.
Comment il est ?
Si on a le moindre doute qu'il
y a une extension extra-ganglionaire avec une
infiltration locale, il faudra faire un curage radical.
Voilà, donc le deuxième moyen après la chirurgie,
c'est la radiothérapie.
Donc, soit sur la tumeur ou bien sur
les ganglions.
Donc, elle peut être exclusive, c'est-à
-dire seule ou bien en post-opératoire associée
à la chimiothérapie avec ses différentes complications qu
'on peut avoir.
Donc, ça, vous allez le voir lorsqu'on
va faire la radiothérapie.
La chimiothérapie, elle reste rarement utilisée.
C'est surtout dans les protocoles de préservation
laryngiques.
Alors, il y a une notion qui est
très importante dans les moyens thérapeutiques et qu
'on utilise dans les tumeurs un petit peu
avancés.
D'accord ?
C'est surtout dans les tumeurs classées T3,
parce qu'une fois qu'on a une
fixité des cordes vocales et des arytenoïdes, on
ne peut pas proposer une chirurgie partielle.
Vous êtes d'accord ?
On a dit que c'est une contre
-indication.
Alors, dans ce cas-là, la chirurgie propose
une laryngectomie totale.
Mais si on essaye de préserver le larynx,
on peut instaurer un protocole.
C'est ce qu'on appelle le protocole
de préservation laryngée.
C'est quoi ?
C'est qu'on va faire une chimiothérapie
au début, d'accord ?
Si le patient, on va faire deux ou
trois séances de chimiothérapie, et on va voir
si le patient est un bon répondeur, c
'est-à-dire qu'il y a une
réduction de plus de 50% de la
tumeur.
Et dans ce cas-là, on continue dans
la chimiothérapie.
Si le patient ne répond pas, c'est
-à-dire qu'il y a une réduction
qui est de moins de 50%, dans ce
cas-là, il faudra donner la main au
chirurgien et faire une laryngectomie totale.
Parce qu'on est devant soit une laryngectomie
totale ou bien une radiochimiothérapie.
Comment faire la part entre les deux ?
On peut faire une sorte de test.
On fait une chimiothérapie à trois cycles, on
explore au scanner et à l'endoscopie la
régression antémorale lorsqu'elle dépasse 50%, on continue
chimiothérapie, si ça ne répond pas, dans ce
cas-là, c'est un mauvais répondeur, il
faudra faire la chirurgie.
Ça, c'est pour les tumeurs placées de
trois.
Bien sûr, s'il y a des contre
-indications, il n'y a pas de contre
-indications de chimiothérapie, une atteinte rénale, hépatique, etc.
Mais surtout, si on a une atteinte cartilagineuse,
France, à chaque fois que le cartilage laryngé
est le siège d'une extension qui est
très importante, dans ce cas-là, il n
'y a pas d'indication à la radiochimiothérapie.
Voilà, donc là, c'est après une réunion
entre ORL, entre oncologue, radiothérapeute et radiologue et
d'anthropopathologiste, on peut proposer l'indication thérapeutique.
Donc là, c'est un schéma qui montre,
un tableau qui montre un petit peu les
indications.
Dans les tumeurs glottiques au système glottique, c
'est-à-dire T1, limité à un étage,
donc soit c'est la radiothérapie seule, exclusive,
ou bien une chirurgie partielle, on va enlever
juste la tumeur.
Donc les deux méthodes, elles se valent en
termes de résultats.
Si on est devant une tumeur qui est
glottique au système glottique, T2, dans ce cas
-là, la chirurgie, elle donne beaucoup plus de
meilleurs résultats, il y a une petite différence.
On propose la chirurgie dans les T2, sinon,
si le patient refuse, ou bien il y
a une contre-indication à l'anesthésie générale,
par exemple, dans ce cas-là, on peut
faire de la radiothérapie.
Dans les T3, c'est-à-dire que
T3, ça veut dire corde vocale fixée, avec
une tumeur qui est toujours en intralarangée, pas
d'extension extralarangée, pas d'extension à travers
le cartilage, pas d'extension cartilagineuse franche.
Dans ce cas-là, on peut faire le
protocole de préservation, c'est-à-dire que
je peux faire une chimiothérapie, vérifier si c
'est un bon répondeur, je continue avec la
radiothérapie, mauvais répondeur, je passe à la chirurgie,
ou bien, en cas de contre-indication à
la chimiothérapie, faire directement une laryngectomie totale avec
un curage ganglionnaire bilatéral.
Alors, dans les autres stades, avant ces T4
au plus, lorsque le patient est toujours opérable,
c'est une laryngectomie totale avec un curage
ganglionnaire, bien sûr, bilatéral, suivi par la radiothérapie,
ou bien, s'il y a une contre
-indication chirurgicale, c'est la radiothérapie.
Alors, la radiothérapie post-opératoire, la dose et
les modalités sont définies par l'extension tumorale
et par les données de l'anatomopathologie qu
'on fait après la chirurgie.
Lorsque j'opère le patient, on enlève la
larynx, on enlève le tissu ganglionnaire, ils sont
examinés par l'anatomopathologiste.
Qu'est-ce qu'il va vérifier ?
Un, il va vérifier les marges tumorales.
Si les marges sont très petites ou bien
le chirurgien est passé en zone tumorale, il
faudra augmenter la dose de la radiothérapie.
Si on a des métastases ganglionnaires, il faut
augmenter la dose de la radiothérapie.
Si on a des métastases ganglionnaires avec une
rupture capsulaire, il faut encore augmenter la dose
de la radiothérapie.
Donc, vous voyez que l'examen anatomopathologique post
-opératoire, il est très important dans la suite
de la prise en charge.
Alors, pour les tumeurs soglotiques, on ne peut
pas proposer de chirurgie partielle.
On a dit que la chirurgie partielle, l
'atteinte soglotique, est une contre-indication à la
chirurgie partielle.
Dans ce cas-là, dans les T1 et
T2, c'est une radiothérapie, plus ou moins
une chimiothérapie, sinon c'est une laryngectomie totale
avec cure-âge ganglionnaire.
Mais lorsqu'on a une tumeur soglotique qui
est avancée, T3 ou T4, là, on ne
peut pas proposer une radiothérapie en premier.
C'est soit la chirurgie en premier, s
'il y a une contre-indication que le
patient refuse la chirurgie, dans ce cas-là,
on peut faire de la radiothérapie.
Alors, la surveillance.
La surveillance, elle se base sur la clinique,
l'imagerie, surtout le scanner, et sur l
'endoscopie.
Alors, il faudra faire des examens cliniques les
premiers mois, d'accord ?
On parle pour la région cervicale, rechercher l
'apparition d'adénopathie, d'atteinte cutanée, rechercher ce
qu'on appelle le pharyngostome.
Parfois, on a des fluides qui se font
à travers les sutures du pharynx.
On aura de la salive qui va sortir
au niveau du tracheostome et qu'il faudra
gérer.
Sinon, parfois, ça nous pousse à reprendre le
patient chirurgicalement, d'accord ?
L'imagerie, il faudra faire un premier scanner
de contrôle au début, à trois mois, après,
pour avoir une imagerie de référence.
Après, on le fera en fonction des données
cliniques et chaque six mois.
L'examen endoscopique se forme d'une hypopharyngoscopie
ou d'une laryngoscopie directe.
Ça se fait à trois mois, et après,
en fonction de l'évolution du patient.
Il faut toujours associer une rééducation orthophonique, quel
que soit le type de chirurgie.
Dans la chirurgie partielle ou dans la totale,
il faut toujours faire une rééducation orthophonique.
Bien sûr, il y a une rééducation sur
une chirurgie partielle, c'est différent d'une
rééducation sur une prothèse phonatoire, mais les orthophonistes
sont bien formés pour ce genre de rééducation.
Un soutien psychologique est très important avec réinsertion
socioprofessionnelle.
Ça, c'est très important parce que la
mutilation, la laryngectomie totale, c'est un retentissement
psychique qui est très important.
C'est un point qu'il ne faut
pas négliger.
Et bien sûr, insister sur le sevrage.
Alors, qu'en est-il du pronostic ?
Là, vous allez voir quelque chose qui est
très important.
Remarquez ici, dans les tumeurs T1, T2, regardez
la survie à cinq ans, comment il est.
T1, T2 à cinq ans, vous avez jusqu
'à 95% de survie à cinq ans.
Alors que pour le T4, ça ne dépasse
pas les 50.
Il y a une grande différence.
Comme quoi, si on fait un dépistage précoce
et qu'on traite précocement, le patient, il
peut reprendre une vie normale sans changer sa
profession.
La seule chose qu'il faudra changer, c
'est le sevrage.
Il ne faut plus toucher au tabac.
Donc, le décès, il survient soit par un
échec local, c'est-à-dire qu'on
n'arrive pas à éradiquer toute la tumeur,
sauf qu'on a des métastases à distance,
ou bien qu'on a un cancer qui
est apparu après et qu'on n'a
pas détecté, ou bien il était présent dès
le début et qu'il n'a pas
été traité correctement.
Voilà, donc la conclusion.
Le cancer du larynx, il est fréquent et
constitue 25% des cancers de la sphère
ORL.
J'insiste sur deux choses.
La prévention, il faut toujours, toujours, ça c
'est un élément qu'il ne faut pas
oublier dans votre pratique quotidienne.
Les patients tabagiques, il ne faut jamais arrêter
de les sensibiliser en leur montrant des cas,
des photos, des images, pour pouvoir les convaincre
à arrêter le tabac.
Ça va avoir des retombées sur le plan
social, sur le plan économique aussi, sur notre
système de santé, des conséquences très positives.
Deuxième chose, c'est la dysphonie chronique.
Il ne faut pas la négliger.
Il ne faut pas dire que ça c
'est un patient qui a toujours cette voix,
qui est modifiée de temps en temps.
Non, patient qui a une dysphonie, il ne
faut pas avoir l'esprit, il ne faut
pas sentir à l'aise tant qu'on
n'a pas encore vérifié sa muqueuse laryngée.
Patient qui a une dysphonie, patient qui a
des autalgies réflexes, patient qui a des adénopathies
cervicales, il faut toujours, toujours examiner le larynx
par un osmophobe fibroscopique.
Voilà, merci.